### 2025-04-21 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
Modif nom Article

---
Titre: Template for preparing your research report submission to PNAS using RMarkdown

# Use letters for affiliations, numbers to show equal authorship (if applicable) and to indicate the corresponding author
Auteurs:
  - name: "Kyara Boisvert"
    affiliation: "a"
  - name: "William Simard"
    affiliation: "a"
  - name: "Zoé Chol"
    affiliation: "a"

address:
  - code: "a"
    address: "Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6"

# For footer text
lead_author_surname: Anonymous

## Remove this if not required    
equal_authors:
  code: 1
  text: "A.O.(Author One) and A.T. (Author Two) contributed equally to this work (remove if not applicable)."

author_contributions: |
  Please provide details of author contributions here.

## Remove this if not required
conflict_of_interest: |
  Please declare any conflict of interest here.

Résumé: |
  Please provide an abstract of no more than 250 words in a single paragraph. Abstracts should explain to the general reader the major contributions of the article. References in the abstract must be cited in full within the abstract itself and cited in the text.

#Introduction
  "À travers le temps, nos écosystèmes se sont formés grâce à une grande diversité d’espèces animales et végétales. Cette richesse spécifique, retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique essentiel à la survie des êtres humains (Kissling, 2018). Malgré la reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant (Kissling, 2018; Newbold, 2016). Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées sont en déclins (Tittensor, 2014). Combiné avec l’exploitation humaine des écosystèmes terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (Kissling, 2018). À la suite d’analyses statistiques et d’observations d’une banque de données d’une série temporelle comportant des échantillonnages entre les années 1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, nous en sommes arrivé à trois questions de recherche. La première est : Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années? La deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus (ou le moins) observé à travers les années? Puis la dernière est : Quel taxon a le plus décliné depuis les années 1970? Pour répondre à ces questions, nous avons effectuées d’autres analyses statistiques. Elles consistaient l’abondance des différentes espèces retrouvées à travers les années. Avec la répartition de l’abondance des espèces, elle nous permet d’obtenir des preuves sur le niveau de rareté (ou non) d’une espèce particulière selon d’autres espèces (Matthews, 2015)."

Méthode et résultats:
  "Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données, nommée séries temporelles, a été fourni par Biodiversité Québec. Ces données ont été récoltées sur plusieurs décennies, de 1950 à 2020. Cette banque nous a permis de réaliser plusieurs analyses statistiques. Pour débuter, nous avons importé les données taxonomiques dans le logiciel R. Par la suite, nous avons procédé par un nettoyage de l’information de manière à avoir une base précise. Ensuite, une analyse statistique a été fait dans le but de créer des data frame contenant les éléments, tel que les noms scientifiques, les années, les coordonnées, les sources qui procuraient l’information, etc. Ces data frame ont permis de créer de nouvelles bases de données utilisées dans logiciel SQL de R studio. Puis ces nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois figures suivantes. Le premier graphique a été conçu à l’aide de la fonction “plot”. Le type de lignes, l’épaisseur de la ligne ainsi que la couleur de celle-ci ont été défini selon les caractéristiques désirées. Ce graphique représente la richesse spécifique par année selon le nombre d’espèces observées. La figure deux, est un graphique à bar (fonction “bar plot”) qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre d’observation sur une échelle logarithmique. Des caractéristiques spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été attribués. Et la troisième figure, est aussi un graphique à bar représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon les différentes classes à partir des années 1970. Les bandes rouges représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes taxonomiques observées."

  "Les analyses ont démontrées, pour la figure 1, qu’il y a eu une augmentation dans la richesse des espèces entre les années 1950 et ~ 1993. De plus, nous observons, sur la figure 1, une forte augmentation du nombre d’espèces observées lors des années 1970. Cependant, nous pouvons aussi voir un déclin dans l’abondance des espèces à partir de l’année 1995. À la suite de cette année, 1995, il y a quelques hausses d’espèces observées, mais de façon générale on remarque un déclin qui s’aggrave d’années en années. Ce qu’on constate pour la figure 2, sont les observations par classes taxonomiques sur une échelle logarithmique. La classe qui a le plus grand nombre total d’observations est les Teleosteis. En revanche, celle qui en a le moins est les Petromyzontis. Pour la troisième figure, on observe les variations, en pourcentage, des différentes classes taxonomiques depuis les années 1970. Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation d’espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans le nombre d’espèces observées, donc des valeurs négatives. Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la plus grande variation (500%). Les classes Chondrostei et Equisetopsida ont une valeur respective de 100%. Dans les valeurs négatives, on constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec une valeur de - 99%. Nous pouvons aussi observer une valeur de 0 pour la classe des Petromyzontis."
Discussion:

Bibliographie:

keywords:
  - "abondance"
  - "taxonomie"
  - optional
  - optional
  - optional

## must be one of: pnasresearcharticle (usual two-column layout), pnasmathematics (one column layout), or pnasinvited (invited submissions only)
pnas_type: pnasresearcharticle

bibliography: pnas-sample.bib
csl: pnas.csl

## change to true to add optional line numbering
lineno: false

output: rticles::pnas_article
---

This PNAS journal template is provided to help you write your work in the correct journal format. Instructions for use are provided below.

Note: please start your introduction without including the word "Introduction" as a section heading (except for math articles in the Physical Sciences section); this heading is implied in the first paragraphs.

# Guide to using this template {.unnumbered}

Please note that whilst this template provides a preview of the typeset manuscript for submission, to help in this preparation, it will not necessarily be the final publication layout. For more detailed information please see the [PNAS Information for Authors](http://www.pnas.org/site/authors/format.xhtml).

## Author Affiliations {#author-affiliations .unnumbered}

Include department, institution, and complete address, with the ZIP/postal code, for each author. Use lower case letters to match authors with institutions, as shown in the example. Authors with an ORCID ID may supply this information at submission.

## Submitting Manuscripts {#submitting-manuscripts .unnumbered}

All authors must submit their articles at [PNAScentral](http://www.pnascentral.org/cgi-bin/main.plex). If you are using Overleaf to write your article, you can use the "Submit to PNAS" option in the top bar of the editor window.

## Format {#format .unnumbered}

Many authors find it useful to organize their manuscripts with the following order of sections; Title, Author Affiliation, Keywords, Abstract, Significance Statement, Results, Discussion, Materials and methods, Acknowledgments, and References. Other orders and headings are permitted.

## Manuscript Length {#manuscript-length .unnumbered}

PNAS generally uses a two-column format averaging 67 characters, including spaces, per line. The maximum length of a Direct Submission research article is six pages and a PNAS PLUS research article is ten pages including all text, spaces, and the number of characters displaced by figures, tables, and equations. When submitting tables, figures, and/or equations in addition to text, keep the text for your manuscript under 39,000 characters (including spaces) for Direct Submissions and 72,000 characters (including spaces) for PNAS PLUS.

## References {#references .unnumbered}

References should be cited in numerical order as they appear in text; this will be done automatically via bibtex, e.g. @belkin2002using and [@berard1994embedding; @coifman2005geometric]. All references, including for the SI, should be included in the main manuscript file. References appearing in both sections should not be duplicated. SI references included in tables should be included with the main reference section.

## Data Archival {#data-archival .unnumbered}

PNAS must be able to archive the data essential to a published article. Where such archiving is not possible, deposition of data in public databases, such as GenBank, ArrayExpress, Protein Data Bank, Unidata, and others outlined in the Information for Authors, is acceptable.

## Language-Editing Services {#language-editing-services .unnumbered}

Prior to submission, authors who believe their manuscripts would benefit from professional editing are encouraged to use a language-editing service (see list at www.pnas.org/site/authors/language-editing.xhtml). PNAS does not take responsibility for or endorse these services, and their use has no bearing on acceptance of a manuscript for publication.

![Placeholder image of a frog with a long example caption to show justification setting.](frog.png)

## Digital Figures {#sec:figures .unnumbered}

Only TIFF, EPS, and high-resolution PDF for Mac or PC are allowed for figures that will appear in the main text, and images must be final size. Authors may submit U3D or PRC files for 3D images; these must be accompanied by 2D representations in TIFF, EPS, or high-resolution PDF format. Color images must be in RGB (red, green, blue) mode. Include the font files for any text.

Figures and Tables should be labelled and referenced in the standard way using the `\label{}` and `\ref{}` commands.

Figure $$fig:frog$$ shows an example of how to insert a column-wide figure. To insert a figure wider than one column, please use the `\begin{figure*}...\end{figure*}` environment. Figures wider than one column should be sized to 11.4 cm or 17.8 cm wide.

## Single column equations {#single-column-equations .unnumbered}

Authors may use 1- or 2-column equations in their article, according to their preference.

To allow an equation to span both columns, options are to use the `\begin{figure*}...\end{figure*}` environment mentioned above for figures, or to use the `\begin{widetext}...\end{widetext}` environment as shown in equation $$eqn:example$$ below.

Please note that this option may run into problems with floats and footnotes, as mentioned in the [cuted package documentation](http://texdoc.net/pkg/cuted). In the case of problems with footnotes, it may be possible to correct the situation using commands `\footnotemark` and `\footnotetext`.

$$\begin{aligned}
(x+y)^3&=(x+y)(x+y)^2\\
       &=(x+y)(x^2+2xy+y^2) \label{eqn:example} \\
       &=x^3+3x^2y+3xy^3+x^3. 
\end{aligned}$$

```{=html}
<!-- pandoc writes all tables using longtable, which fails in 2-column mode

  Species                    CBS     CV     G3
  ----------------------- ------ ------ ------
  1\. Acetaldehyde           0.0    0.0    0.0
  2\. Vinyl alcohol          9.1    9.6   13.5
  3\. Hydroxyethylidene     50.8   51.2   54.0

  : Comparison of the fitted potential energy surfaces and ab initio
  benchmark electronic energy calculations

-->
```
## Supporting Information (SI) {#supporting-information-si .unnumbered}

The main text of the paper must stand on its own without the SI. Refer to SI in the manuscript at an appropriate point in the text. Number supporting figures and tables starting with S1, S2, etc. Authors are limited to no more than 10 SI files, not including movie files. Authors who place detailed materials and methods in SI must provide sufficient detail in the main text methods to enable a reader to follow the logic of the procedures and results and also must reference the online methods. If a paper is fundamentally a study of a new method or technique, then the methods must be described completely in the main text. Because PNAS edits SI and composes it into a single PDF, authors must provide the following file formats only.

### SI Text {#si-text .unnumbered}

Supply Word, RTF, or LaTeX files (LaTeX files must be accompanied by a PDF with the same file name for visual reference).

### SI Figures {#si-figures .unnumbered}

Provide a brief legend for each supporting figure after the supporting text. Provide figure images in TIFF, EPS, high-resolution PDF, JPEG, or GIF format; figures may not be embedded in manuscript text. When saving TIFF files, use only LZW compression; do not use JPEG compression. Do not save figure numbers, legends, or author names as part of the image. Composite figures must be pre-assembled.

### 3D Figures {#d-figures .unnumbered}

Supply a composable U3D or PRC file so that it may be edited and composed. Authors may submit a PDF file but please note it will be published in raw format and will not be edited or composed.

### SI Tables {#si-tables .unnumbered}

Supply Word, RTF, or LaTeX files (LaTeX files must be accompanied by a PDF with the same file name for visual reference); include only one table per file. Do not use tabs or spaces to separate columns in Word tables.

### SI Datasets {#si-datasets .unnumbered}

Supply Excel (.xls), RTF, or PDF files. This file type will be published in raw format and will not be edited or composed.

### SI Movies {#si-movies .unnumbered}

Supply Audio Video Interleave (avi), Quicktime (mov), Windows Media (wmv), animated GIF (gif), or MPEG files and submit a brief legend for each movie in a Word or RTF file. All movies should be submitted at the desired reproduction size and length. Movies should be no more than 10 MB in size.

### Still images {#still-images .unnumbered}

Authors must provide a still image from each video file. Supply TIFF, EPS, high-resolution PDF, JPEG, or GIF files.

### Appendices {#appendices .unnumbered}

PNAS prefers that authors submit individual source files to ensure readability. If this is not possible, supply a single PDF file that contains all of the SI associated with the paper. This file type will be published in raw format and will not be edited or composed.

<!-- Leave these lines as they are at the end of your .Rmd file to ensure placement of methods & acknowledgements sections before the references-->

```{=tex}
\showmatmethods
\showacknow
\pnasbreak
```

### 2025-04-21 _targets.R
Correction objet

@@ -79,7 +79,7 @@ list(
 ### VALIDATION ET NETTOYAGE DES DONNEES ########################################
 
 #ETAPE 1: Données d'observations 
-  tar_target(obs.clean, {
+  tar_target(obs_clean, {
   
     # 3/ Corriger les colonnes qui se sont dédoublées à cause de fautes d'orthographe/non conformité des noms de colonnes
     donnees_col_corr = corriger.col(donnees) 

### 2025-04-21 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
Modification Will Article BIO500

@@
 ---
-Titre: Template for preparing your research report submission to PNAS using RMarkdown
+title: "Dynamique des communautés"
 
 # Use letters for affiliations, numbers to show equal authorship (if applicable) and to indicate the corresponding author
-Auteurs:
+
+author:
   - name: "Kyara Boisvert"
-    affiliation: "a"
+    affiliation: "Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6" 
+  - name: "Zoé Chol"
+    affiliation: "Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6"
   - name: "William Simard"
-    affiliation: "a"
-  - name: "Zoé Chol"
-    affiliation: "a"
+    affiliation: "Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6"
 
-address:
-  - code: "a"
-    address: "Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6"
-
-# For footer text
-lead_author_surname: Anonymous
-
-## Remove this if not required    
-equal_authors:
-  code: 1
-  text: "A.O.(Author One) and A.T. (Author Two) contributed equally to this work (remove if not applicable)."
-
-author_contributions: |
-  Please provide details of author contributions here.
-
-## Remove this if not required
-conflict_of_interest: |
-  Please declare any conflict of interest here.
-
-Résumé: |
+abstract: |
   Please provide an abstract of no more than 250 words in a single paragraph.
@@
 References in the abstract must be cited in full within the abstract itself and cited in the text.
-
-#Introduction
-  "À travers le temps, nos écosystèmes se sont formés grâce à une grande diversité d’espèces animales et végétales.
-Cette richesse spécifique, retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique essentiel à la survie des êtres humains (Kissling, 2018).
-Malgré la reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant (Kissling, 2018; Newbold, 2016).
-Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées sont en déclins (Tittensor, 2014).
-Combiné avec l’exploitation humaine des écosystèmes terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (Kissling, 2018).
-À la suite d’analyses statistiques et d’observations d’une banque de données d’une série temporelle comportant des échantillonnages entre les années 1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, nous en sommes arrivé à trois questions de recherche.
-La première est : Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années?
-La deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus (ou le moins) observé à travers les années?
-Puis la dernière est : Quel taxon a le plus décliné depuis les années 1970?
-Pour répondre à ces questions, nous avons effectuées d’autres analyses statistiques.
-Elles consistaient l’abondance des différentes espèces retrouvées à travers les années.
-Avec la répartition de l’abondance des espèces, elle nous permet d’obtenir des preuves sur le niveau de rareté (ou non) d’une espèce particulière selon d’autres espèces (Matthews, 2015)."
-
-Méthode et résultats:
-  "Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données, nommée séries temporelles, a été fourni par Biodiversité Québec.
-Ces données ont été récoltées sur plusieurs décennies, de 1950 à 2020.
-Cette banque nous a permis de réaliser plusieurs analyses statistiques.
-Pour débuter, nous avons importé les données taxonomiques dans le logiciel R.
-Par la suite, nous avons procédé par un nettoyage de l’information de manière à avoir une base précise.
-Ensuite, une analyse statistique a été fait dans le but de créer des data frame contenant les éléments, tel que les noms scientifiques, les années, les coordonnées, les sources qui procuraient l’information, etc.
-Ces data frame ont permis de créer de nouvelles bases de données utilisées dans logiciel SQL de R studio.
-Puis ces nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois figures suivantes.
-Le premier graphique a été conçu à l’aide de la fonction “plot”.
-Le type de lignes, l’épaisseur de la ligne ainsi que la couleur de celle-ci ont été défini selon les caractéristiques désirées.
-Ce graphique représente la richesse spécifique par année selon le nombre d’espèces observées.
-La figure deux, est un graphique à bar (fonction “bar plot”) qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre d’observation sur une échelle logarithmique.
-Des caractéristiques spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été attribués.
-Et la troisième figure, est aussi un graphique à bar représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon les différentes classes à partir des années 1970.
-Les bandes rouges représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes taxonomiques observées."
-
-  "Les analyses ont démontrées, pour la figure 1, qu’il y a eu une augmentation dans la richesse des espèces entre les années 1950 et ~ 1993.
-De plus, nous observons, sur la figure 1, une forte augmentation du nombre d’espèces observées lors des années 1970.
-Cependant, nous pouvons aussi voir un déclin dans l’abondance des espèces à partir de l’année 1995.
-À la suite de cette année, 1995, il y a quelques hausses d’espèces observées, mais de façon générale on remarque un déclin qui s’aggrave d’années en années.
-Ce qu’on constate pour la figure 2, sont les observations par classes taxonomiques sur une échelle logarithmique.
-La classe qui a le plus grand nombre total d’observations est les Teleosteis.
-En revanche, celle qui en a le moins est les Petromyzontis.
-Pour la troisième figure, on observe les variations, en pourcentage, des différentes classes taxonomiques depuis les années 1970.
-Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation d’espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans le nombre d’espèces observées, donc des valeurs négatives.
-Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la plus grande variation (500%).
-Les classes Chondrostei et Equisetopsida ont une valeur respective de 100%.
-Dans les valeurs négatives, on constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec une valeur de - 99%.
-Nous pouvons aussi observer une valeur de 0 pour la classe des Petromyzontis."
-Discussion:
-
-Bibliographie:
 
@@
 
+À travers le temps, nos écosystèmes se sont formés grâce à une grande diversité d’espèces animales et végétales.
+Cette richesse spécifique, retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique essentiel à la survie des êtres humains (Kissling, 2018).
+Malgré la reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant (Kissling, 2018; Newbold, 2016).
+Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées sont en déclins (Tittensor, 2014).
+Combiné avec l’exploitation humaine des écosystèmes terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (Kissling, 2018).
+À la suite d’analyses statistiques et d’observations d’une banque de données d’une série temporelle comportant des échantillonnages entre les années 1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, nous en sommes arrivé à trois questions de recherche.
+La première est : Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années?
+La deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus (ou le moins) observé à travers les années?
+Puis la dernière est : Quel taxon a le plus décliné depuis les années 1970?
+Pour répondre à ces questions, nous avons effectuées d’autres analyses statistiques.
+Elles consistaient l’abondance des différentes espèces retrouvées à travers les années.
+Avec la répartition de l’abondance des espèces, elle nous permet d’obtenir des preuves sur le niveau de rareté (ou non) d’une espèce particulière selon d’autres espèces (Matthews, 2015)."
+
+### Méthode:
+
+Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données, nommée séries temporelles, a été fourni par Biodiversité Québec.
+Ces données ont été récoltées sur plusieurs décennies, de 1950 à 2020.
+Cette banque nous a permis de réaliser plusieurs analyses statistiques.
+Pour débuter, nous avons importé les données taxonomiques dans le logiciel R.
+Par la suite, nous avons procédé par un nettoyage de l’information de manière à avoir une base précise.
+Ensuite, une analyse statistique a été fait dans le but de créer des data frame contenant les éléments, tel que les noms scientifiques, les années, les coordonnées, les sources qui procuraient l’information, etc.
+Ces data frame ont permis de créer de nouvelles bases de données utilisées dans logiciel SQL de R studio.
+Puis ces nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois figures suivantes.
+Le premier graphique a été conçu à l’aide de la fonction “plot”.
+Le type de lignes, l’épaisseur de la ligne ainsi que la couleur de celle-ci ont été défini selon les caractéristiques désirées.
+Ce graphique représente la richesse spécifique par année selon le nombre d’espèces observées.
+La figure deux, est un graphique à bar (fonction “bar plot”) qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre d’observation sur une échelle logarithmique.
+Des caractéristiques spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été attribués.
+Et la troisième figure, est aussi un graphique à bar représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon les différentes classes à partir des années 1970.
+Les bandes rouges représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes taxonomiques observées."
+
+### Résultats:
+
+Les analyses ont démontré, pour la figure 1, qu’il y a eu une augmentation dans la richesse des espèces entre les années 1950 et ~ 1993.
+De plus, nous observons, sur la figure 1, une forte augmentation du nombre d’espèces observées lors des années 1970.
+Cependant, nous pouvons aussi voir un déclin dans l’abondance des espèces à partir de l’année 1995.
+À la suite de cette année, 1995, il y a quelques hausses d’espèces observées, mais de façon générale on remarque un déclin qui s’aggrave d’années en années.
+Ce qu’on constate pour la figure 2, sont les observations par classes taxonomiques sur une échelle logarithmique.
+La classe qui a le plus grand nombre total d’observations est les Teleosteis.
+En revanche, celle qui en a le moins est les Petromyzontis.
+Pour la troisième figure, on observe les variations, en pourcentage, des différentes classes taxonomiques depuis les années 1970.
+Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation d’espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans le nombre d’espèces observées, donc des valeurs négatives.
+Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la plus grande variation (500%).
+Les classes Chondrostei et Equisetopsida ont une valeur respective de 100%.
+Dans les valeurs négatives, on constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec une valeur de - 99%.
+Nous pouvons aussi observer une valeur de 0 pour la classe des Petromyzontis."
+
+### Discussion:
+
+### Conclusion
+
+### Bibliographie:
 This PNAS journal template is provided to help you write your work in the correct journal format. Instructions for use are provided below.
-
-Note: please start your introduction without including the word "Introduction" as a section heading (except for math articles in the Physical Sciences section); this heading is implied in the first paragraphs.
-
-# Guide to using this template {.unnumbered}
-
-Please note that whilst this template provides a preview of the typeset manuscript for submission, to help in this preparation, it will not necessarily be the final publication layout.
-For more detailed information please see the [PNAS Information for Authors](http://www.pnas.org/site/authors/format.xhtml).
-
-## Author Affiliations {#author-affiliations .unnumbered}
-
-Include department, institution, and complete address, with the ZIP/postal code, for each author.
-Use lower case letters to match authors with institutions, as shown in the example.
-Authors with an ORCID ID may supply this information at submission.
-
-## Submitting Manuscripts {#submitting-manuscripts .unnumbered}
-
-All authors must submit their articles at [PNAScentral](http://www.pnascentral.org/cgi-bin/main.plex).
-If you are using Overleaf to write your article, you can use the "Submit to PNAS" option in the top bar of the editor window.
-
-## Format {#format .unnumbered}
-
-Many authors find it useful to organize their manuscripts with the following order of sections; Title, Author Affiliation, Keywords, Abstract, Significance Statement, Results, Discussion, Materials and methods, Acknowledgments, and References.
-Other orders and headings are permitted.
-
-## Manuscript Length {#manuscript-length .unnumbered}
-
-PNAS generally uses a two-column format averaging 67 characters, including spaces, per line.
-The maximum length of a Direct Submission research article is six pages and a PNAS PLUS research article is ten pages including all text, spaces, and the number of characters displaced by figures, tables, and equations.
-When submitting tables, figures, and/or equations in addition to text, keep the text for your manuscript under 39,000 characters (including spaces) for Direct Submissions and 72,000 characters (including spaces) for PNAS PLUS.
-
-## References {#references .unnumbered}
-
-References should be cited in numerical order as they appear in text; this will be done automatically via bibtex, e.g.
-@belkin2002using and [@berard1994embedding; @coifman2005geometric].
-All references, including for the SI, should be included in the main manuscript file.
-References appearing in both sections should not be duplicated.
-SI references included in tables should be included with the main reference section.
-
-## Data Archival {#data-archival .unnumbered}
-
-PNAS must be able to archive the data essential to a published article.
-Where such archiving is not possible, deposition of data in public databases, such as GenBank, ArrayExpress, Protein Data Bank, Unidata, and others outlined in the Information for Authors, is acceptable.
-
-## Language-Editing Services {#language-editing-services .unnumbered}
-
-Prior to submission, authors who believe their manuscripts would benefit from professional editing are encouraged to use a language-editing service (see list at www.pnas.org/site/authors/language-editing.xhtml).
-PNAS does not take responsibility for or endorse these services, and their use has no bearing on acceptance of a manuscript for publication.
-
-![Placeholder image of a frog with a long example caption to show justification setting.](frog.png)
-
-## Digital Figures {#sec:figures .unnumbered}
-
-Only TIFF, EPS, and high-resolution PDF for Mac or PC are allowed for figures that will appear in the main text, and images must be final size.
-Authors may submit U3D or PRC files for 3D images; these must be accompanied by 2D representations in TIFF, EPS, or high-resolution PDF format.
-Color images must be in RGB (red, green, blue) mode.
-Include the font files for any text.
-
-Figures and Tables should be labelled and referenced in the standard way using the `\label{}` and `\ref{}` commands.
-
-Figure $$fig:frog$$ shows an example of how to insert a column-wide figure.
-To insert a figure wider than one column, please use the `\begin{figure*}...\end{figure*}` environment.
-Figures wider than one column should be sized to 11.4 cm or 17.8 cm wide.
-
-## Single column equations {#single-column-equations .unnumbered}
-
-Authors may use 1- or 2-column equations in their article, according to their preference.
-
-To allow an equation to span both columns, options are to use the `\begin{figure*}...\end{figure*}` environment mentioned above for figures, or to use the `\begin{widetext}...\end{widetext}` environment as shown in equation $$eqn:example$$ below.
-
-Please note that this option may run into problems with floats and footnotes, as mentioned in the [cuted package documentation](http://texdoc.net/pkg/cuted).
-In the case of problems with footnotes, it may be possible to correct the situation using commands `\footnotemark` and `\footnotetext`.
-
-$$\begin{aligned}
-(x+y)^3&=(x+y)(x+y)^2\\
-       &=(x+y)(x^2+2xy+y^2) \label{eqn:example} \\
-       &=x^3+3x^2y+3xy^3+x^3. 
-\end{aligned}$$
-
-```{=html}
-<!-- pandoc writes all tables using longtable, which fails in 2-column mode
-
-  Species                    CBS     CV     G3
-  ----------------------- ------ ------ ------
-  1\. Acetaldehyde           0.0    0.0    0.0
-  2\. Vinyl alcohol          9.1    9.6   13.5
-  3\. Hydroxyethylidene     50.8   51.2   54.0
-
-  : Comparison of the fitted potential energy surfaces and ab initio
-  benchmark electronic energy calculations
-
--->
-```
-## Supporting Information (SI) {#supporting-information-si .unnumbered}
-
-The main text of the paper must stand on its own without the SI.
-Refer to SI in the manuscript at an appropriate point in the text.
-Number supporting figures and tables starting with S1, S2, etc.
-Authors are limited to no more than 10 SI files, not including movie files.
-Authors who place detailed materials and methods in SI must provide sufficient detail in the main text methods to enable a reader to follow the logic of the procedures and results and also must reference the online methods.
-If a paper is fundamentally a study of a new method or technique, then the methods must be described completely in the main text.
-Because PNAS edits SI and composes it into a single PDF, authors must provide the following file formats only.
-
-### SI Text {#si-text .unnumbered}
-
-Supply Word, RTF, or LaTeX files (LaTeX files must be accompanied by a PDF with the same file name for visual reference).
-
-### SI Figures {#si-figures .unnumbered}
-
-Provide a brief legend for each supporting figure after the supporting text.
-Provide figure images in TIFF, EPS, high-resolution PDF, JPEG, or GIF format; figures may not be embedded in manuscript text.
-When saving TIFF files, use only LZW compression; do not use JPEG compression.
-Do not save figure numbers, legends, or author names as part of the image.
-Composite figures must be pre-assembled.
-
-### 3D Figures {#d-figures .unnumbered}
-
-Supply a composable U3D or PRC file so that it may be edited and composed. Authors may submit a PDF file but please note it will be published in raw format and will not be edited or composed.
-
-### SI Tables {#si-tables .unnumbered}
-
-Supply Word, RTF, or LaTeX files (LaTeX files must be accompanied by a PDF with the same file name for visual reference); include only one table per file.
-Do not use tabs or spaces to separate columns in Word tables.
-
-### SI Datasets {#si-datasets .unnumbered}
-
-Supply Excel (.xls), RTF, or PDF files. This file type will be published in raw format and will not be edited or composed.
-
-### SI Movies {#si-movies .unnumbered}
-
-Supply Audio Video Interleave (avi), Quicktime (mov), Windows Media (wmv), animated GIF (gif), or MPEG files and submit a brief legend for each movie in a Word or RTF file.
-All movies should be submitted at the desired reproduction size and length.
-Movies should be no more than 10 MB in size.
-
-### Still images {#still-images .unnumbered}
-
-Authors must provide a still image from each video file. Supply TIFF, EPS, high-resolution PDF, JPEG, or GIF files.
-
-### Appendices {#appendices .unnumbered}
-
-PNAS prefers that authors submit individual source files to ensure readability.
-If this is not possible, supply a single PDF file that contains all of the SI associated with the paper.
-This file type will be published in raw format and will not be edited or composed.
 

### 2025-04-21 Article_BIO500/Article_BIO500.tex
Modification Will Article BIO500

\documentclass[9pt,twocolumn,twoside,]{pnas-new}

% Use the lineno option to display guide line numbers if required.
% Note that the use of elements such as single-column equations
% may affect the guide line number alignment.

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}

% tightlist command for lists without linebreak
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

\templatetype{pnasresearcharticle}  % Choose template

\title{Dynamique des communautés}

\author[Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard
de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6]{Kyara Boisvert}
\author[Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard
de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6]{Zoé Chol}
\author[Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard
de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6]{William Simard}

% Please give the surname of the lead author for the running footer
\leadauthor{}

% Please add here a significance statement to explain the relevance of your work
\significancestatement{}

\authorcontributions{}

\correspondingauthor{\textsuperscript{} }

% Keywords are not mandatory, but authors are strongly encouraged to provide them. If provided, please include two to five keywords, separated by the pipe symbol, e.g:
 \keywords{  abondance |  taxonomie |  optional |  optional |  optional  }

\begin{abstract}
Please provide an abstract of no more than 250 words in a single
paragraph. Abstracts should explain to the general reader the major
contributions of the article. References in the abstract must be cited
in full within the abstract itself and cited in the text.
\end{abstract}

\dates{This manuscript was compiled on \today}
\doi{\url{www.pnas.org/cgi/doi/10.1073/pnas.XXXXXXXXXX}}

\begin{document}

% Optional adjustment to line up main text (after abstract) of first page with line numbers, when using both lineno and twocolumn options.
% You should only change this length when you've finalised the article contents.
\verticaladjustment{-2pt}

\maketitle
\thispagestyle{firststyle}
\ifthenelse{\boolean{shortarticle}}{\ifthenelse{\boolean{singlecolumn}}{\abscontentformatted}{\abscontent}}{}

% If your first paragraph (i.e. with the \dropcap) contains a list environment (quote, quotation, theorem, definition, enumerate, itemize...), the line after the list may have some extra indentation. If this is the case, add \parshape=0 to the end of the list environment.

\acknow{}

À travers le temps, nos écosystèmes se sont formés grâce à une grande
diversité d'espèces animales et végétales. Cette richesse spécifique,
retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique
essentiel à la survie des êtres humains (Kissling, 2018). Malgré la
reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constants au
maintient de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme
alarmant (Kissling, 2018; Newbold, 2016). Plusieurs populations
largement répandues ainsi que des espèces menacées sont en déclins
(Tittensor, 2014). Combiné avec l'exploitation humaine des écosystèmes
terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un
biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (Kissling,
2018). À la suite d'analyses statistiques et d'observations d'une banque
de données d'une série temporelle comportant des échantillonnages entre
les années 1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et
animal, nous en sommes arrivé à trois questions de recherche. La
première est : Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les
années? La deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus (ou le
moins) observé à travers les années? Puis la dernière est : Quel taxon a
le plus décliné depuis les années 1970? Pour répondre à ces questions,
nous avons effectuées d'autres analyses statistiques. Elles consistaient
l'abondance des différentes espèces retrouvées à travers les années.
Avec la répartition de l'abondance des espèces, elle nous permet
d'obtenir des preuves sur le niveau de rareté (ou non) d'une espèce
particulière selon d'autres espèces (Matthews, 2015).''

\subsubsection{Méthode:}\label{muxe9thode}

Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données, nommée
séries temporelles, a été fourni par Biodiversité Québec. Ces données
ont été récoltées sur plusieurs décennies, de 1950 à 2020. Cette banque
nous a permis de réaliser plusieurs analyses statistiques. Pour débuter,
nous avons importé les données taxonomiques dans le logiciel R. Par la
suite, nous avons procédé par un nettoyage de l'information de manière à
avoir une base précise. Ensuite, une analyse statistique a été fait dans
le but de créer des data frame contenant les éléments, tel que les noms
scientifiques, les années, les coordonnées, les sources qui procuraient
l'information, etc. Ces data frame ont permis de créer de nouvelles
bases de données utilisées dans logiciel SQL de R studio. Puis ces
nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois
figures suivantes. Le premier graphique a été conçu à l'aide de la
fonction ``plot''. Le type de lignes, l'épaisseur de la ligne ainsi que
la couleur de celle-ci ont été défini selon les caractéristiques
désirées. Ce graphique représente la richesse spécifique par année selon
le nombre d'espèces observées. La figure deux, est un graphique à bar
(fonction ``bar plot'') qui représente les différentes classes
taxonomiques ainsi que le nombre d'observation sur une échelle
logarithmique. Des caractéristiques spécifiques tel que la couleur des
bandes et leurs bordures ont été attribués. Et la troisième figure, est
aussi un graphique à bar représentant les variations, en pourcentage,
des espèces observées selon les différentes classes à partir des années
1970. Les bandes rouges représentent les diminutions en abondances des
espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon
chaque classes taxonomiques observées.''

\subsubsection{Résultats:}\label{ruxe9sultats}

Les analyses ont démontré, pour la figure 1, qu'il y a eu une
augmentation dans la richesse des espèces entre les années 1950 et
\textasciitilde{} 1993. De plus, nous observons, sur la figure 1, une
forte augmentation du nombre d'espèces observées lors des années 1970.
Cependant, nous pouvons aussi voir un déclin dans l'abondance des
espèces à partir de l'année 1995. À la suite de cette année, 1995, il y
a quelques hausses d'espèces observées, mais de façon générale on
remarque un déclin qui s'aggrave d'années en années. Ce qu'on constate
pour la figure 2, sont les observations par classes taxonomiques sur une
échelle logarithmique. La classe qui a le plus grand nombre total
d'observations est les Teleosteis. En revanche, celle qui en a le moins
est les Petromyzontis. Pour la troisième figure, on observe les
variations, en pourcentage, des différentes classes taxonomiques depuis
les années 1970. Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant
une augmentation d'espèces de cette classe et les bandes rouges sont des
diminutions dans le nombre d'espèces observées, donc des valeurs
négatives. Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la
plus grande variation (500\%). Les classes Chondrostei et Equisetopsida
ont une valeur respective de 100\%. Dans les valeurs négatives, on
constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution
avec une valeur de - 99\%. Nous pouvons aussi observer une valeur de 0
pour la classe des Petromyzontis.''

\subsubsection{Discussion:}\label{discussion}

\subsubsection{Conclusion}\label{conclusion}

\subsubsection{Bibliographie:}\label{bibliographie}

This PNAS journal template is provided to help you write your work in
the correct journal format. Instructions for use are provided below.

\showmatmethods
\showacknow
\pnasbreak

% Bibliography
% \bibliography{pnas-sample}

\end{document}

### 2025-04-21 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
presentation rmd ok

@@
 author:
-  - name: "Kyara Boisvert"
-    affiliation: "Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6" 
-  - name: "Zoé Chol"
-    affiliation: "Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6"
-  - name: "William Simard"
-    affiliation: "Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6"
+  - name: Kyara Boisvert
+    affiliation: a
+  - name: Zoé Chol
+    affiliation: a
+  - name: William Simard
+    affiliation: a
+address:
+  - code: a
+    address: Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6
 
@@
 keywords:
-  - "abondance"
-  - "taxonomie"
+  - abondance
+  - taxonomie
   - optional
@@
 
-### Méthode:
+# Méthode
 
@@
 
-### Résultats:
+# Résultats
 
@@
 
-### Discussion:
+# Discussion
 
-### Conclusion
+# Conclusion
 
-### Bibliographie:
+# Bibliographie
 This PNAS journal template is provided to help you write your work in the correct journal format. Instructions for use are provided below.
@@
 <!-- Leave these lines as they are at the end of your .Rmd file to ensure placement of methods & acknowledgements sections before the references-->
-
-```{=tex}
-\showmatmethods
-\showacknow
-\pnasbreak
-```

### 2025-04-21 Article_BIO500/Article_BIO500.tex
presentation rmd ok

@@
 
-\author[Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard
-de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6]{Kyara Boisvert}
-\author[Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard
-de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6]{Zoé Chol}
-\author[Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500 Boulevard
-de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6]{William Simard}
+\author[a]{Kyara Boisvert}
+\author[a]{Zoé Chol}
+\author[a]{William Simard}
+
+  \affil[a]{Université de Sherbrooke, Département d'écologie, 2500
+Boulevard de l'Université, Sherbrooke, Québec, J1N 3C6}
 
@@
 
-\subsubsection{Méthode:}\label{muxe9thode}
+\section{Méthode}\label{muxe9thode}
 
@@
 
-\subsubsection{Résultats:}\label{ruxe9sultats}
+\section{Résultats}\label{ruxe9sultats}
 
@@
 
-\subsubsection{Discussion:}\label{discussion}
+\section{Discussion}\label{discussion}
 
-\subsubsection{Conclusion}\label{conclusion}
+\section{Conclusion}\label{conclusion}
 
-\subsubsection{Bibliographie:}\label{bibliographie}
+\section{Bibliographie}\label{bibliographie}
 
@@
 the correct journal format. Instructions for use are provided below.
-
-\showmatmethods
-\showacknow
-\pnasbreak
 

### 2025-04-21 organisation_pipeline_target.R
Supprimer organisation_pipeline_target.R car plus besoin

@@ -1,41 +1,0 @@
-##ORGANISATION DU PIPELINE TARGET########################
-
-##Path
-
-##Importation données 
-  #taxonomie
-    #target: étape 1
-
-  #observations
-   #target: étape 2
-
-
-##Nettoyage données
-  #observations
-    #target: étapes 3 à 10 et 13
-
-  #taxonomie
-    #étapes 11, 12, 14
-
-##Préparation des données observations pour injection
-  #target: étape 15
-  #target: étape 16
-
-##Creation base de données SQL et injection
-  #target: étapes abondances_bd (pas de # d'étape) et 17 à 19
-  #target: étapes 20-21
-
-##Extraction de données pour l'analyse
-  #données biodiversité
-    #target: étape 22
-
-  #données observations par taxons
-    #target: étape 23
-
-
-##Analyses et visualisation
-  #Figure 1
-    #étape 24
-  
-  #Figures 2-3
-    #étape 25

### 2025-04-21 Execution_targets.R
ajout d'un fichier execution du pipeline

@@ -1,0 +1,10 @@
+##################################################
+# Exécution du pipeline target                           
+#
+# Auteur: William Simard, Zoé Chol, Kyara Boisvert 
+# Date: 21-04-2025
+##################################################
+
+library(targets)
+tinytex:::install_prebuilt()
+tar_make()

### 2025-04-21 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
Ajout texte dans Article_BIO500

@@
 abstract: |
-  Please provide an abstract of no more than 250 words in a single paragraph.
-Abstracts should explain to the general reader the major contributions of the article.
-References in the abstract must be cited in full within the abstract itself and cited in the text.
+  La Terre sert d’habitat pour plusieurs espèces et chacune d’entre eux ont une importance.
+Les écosystèmes retrouvés sur notre planète permettent d’assurer la survie des êtres humains.
+Cependant, plusieurs personnes ont des désirs plus grand que la survie, ce qui cause la destruction des écosystèmes, causant ainsi des déclins dans les différentes populations ou même l’extinction de certaines espèces.
+De cette façon, des études sur la biodiversité son possible afin d’observer l’état de celle-ci pour ensuite sensibiliser, conserver et préserver les écosystèmes.
+Aussi, des analyses statistiques permettent d’obtenir de l’information importantes afin de confirmer ou d’infirmer des prémisses.
 
@@
   - taxonomie
-  - optional
+  - Communauté
   - optional
@@
 ---
+
+# Introduction
 
@@
 
+En ce qui concerne la première question de recherche, observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années, la figure 1 est la clé pour répondre.
+Nous remarquons qu’entre les années 1950 à 1970 le nombre d’espèces observées est plus faible que les années suivantes.
+Cette faible augmentation, dans les observations, peut être reliées à un manque d’échantillonnage de la part des chercheurs ou simplement qu’aux endroits étudiés l’abondance des espèces étaient moins prononcées.
+De plus, à l’année 1970 il y a une hausse dans le nombre d’observations de manière drastique.
+Cette hausse ce fait de façon constante jusqu’aux années 1990 et plus précisément 1993/1994.
+À partir de ces années, un déclin dans la richesse spécifique est visible.
+Ce déclin peut être relié à l’endroit où les données ont été récoltées.
+Par exemple, selon Newbold et al., l’impact sur la biodiversité diffère selon les biomes étudiés.
+Les biomes les plus sous représentés sont les forêts boréales, les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi que les mangroves (Newbold, 2016).
+Donc, les espèces retrouvées dans ces milieux sont sujettes à un biais de l’emplacement de leur habitat.
+De plus, depuis les années 1980 des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à laquelle les espèces sont perdues de leurs écosystèmes (Cardinale, 2012).
+Qui plus est, sur le graphique de la figure 1, nous remarquons une diminution constante dans le nombre d’observation à partir des années 2000.
+Donc, un déclin dans la biodiversité à travers le temps est observé et ce déclin est causé par l’activité humaine (Matthews, 2015)."
+
+Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à déterminer quel taxon à été le plus (ou le moins) observé à travers les années, la deuxième figure est à la base de la réponse.
+La classe avec le plus grand nombre d’observations est celle des Teleosteis et celle ayant le moins d’observations est les Petromyzontis.
+Cependant, lors des analyses statistiques, l’unité d’échantillonnage utilisé n’était pas la même pour chaque classe.
+Donc, ceci peut avoir créé un biais lors des analyses finales."
+
+Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel taxon à le plus décliné depuis les années 1970, nous allons utiliser la troisième et dernière figure.
+Dans cette figure, nous pouvons observer les différentes variations selon la classe.
+La classe démontrant le plus grand déclin est celle des Aves, les oiseaux.
+Une diminution de 99% est observé.
+Toutefois, les données pour créer ce graphique inclut seulement les observations depuis les années 1970, puisqu’entre 1950 et 1970 il y avait très peu d’échantillons récoltés.
+Alors, en considérant les données depuis 1970 un biais dans l’analyse est créé.
+Comme démontré dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu’accélérer le déclin dans l’abondance des espèces (Matthews, 2015).
+Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle Terrestre, diminue grandement et rapidement (Cardinale, 2012)."
+
 # Conclusion
+
+Pour conclure, à travers le temps nous pouvons observé une diminution dans la richesse spécifique des différentes espèces retrouvées dans les écosystèmes terrestre.
+Selon leur environnement, certaines espèces sont plus susceptibles que d’autres à un déclin dans leur population.
+Malgré, la reconnaissance des effets anthropiques sur les écosystèmes et leurs espèces, l’Homme doit continuer à s’améliorer afin d’assurer la conservation et la préservation des biomes.
 

### 2025-04-21 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
ajout biblio
modif mineure
bibliographie ok

@@
 ---
-title: "Dynamique des communautés"
+title: Dynamique des communautés
 
@@
   - taxonomie
-  - Communauté
-  - optional
-  - optional
+  - communautés
+  - séries temporelles
 
-## must be one of: pnasresearcharticle (usual two-column layout), pnasmathematics (one column layout), or pnasinvited (invited submissions only)
 pnas_type: pnasresearcharticle
 
-bibliography: pnas-sample.bib
+bibliography: BIO500_Article.bib
 csl: pnas.csl
 
-## change to true to add optional line numbering
 lineno: false
@@
 
-# Introduction
-
 À travers le temps, nos écosystèmes se sont formés grâce à une grande diversité d’espèces animales et végétales.
-Cette richesse spécifique, retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique essentiel à la survie des êtres humains (Kissling, 2018).
-Malgré la reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant (Kissling, 2018; Newbold, 2016).
-Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées sont en déclins (Tittensor, 2014).
-Combiné avec l’exploitation humaine des écosystèmes terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (Kissling, 2018).
+Cette richesse spécifique, retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique essentiel à la survie des êtres humains (@kissling_building_2018).
+Malgré la reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant (@kissling_building_2018 ; @newbold_has_2016).
+Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées sont en déclins (@tittensor_mid-term_2014).
+Combiné avec l’exploitation humaine des écosystèmes terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (@kissling_building_2018).
 À la suite d’analyses statistiques et d’observations d’une banque de données d’une série temporelle comportant des échantillonnages entre les années 1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, nous en sommes arrivé à trois questions de recherche.
 La première est : Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années?
-La deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus (ou le moins) observé à travers les années?
+La deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus et le moins observé à travers les années?
 Puis la dernière est : Quel taxon a le plus décliné depuis les années 1970?
-Pour répondre à ces questions, nous avons effectuées d’autres analyses statistiques.
-Elles consistaient l’abondance des différentes espèces retrouvées à travers les années.
-Avec la répartition de l’abondance des espèces, elle nous permet d’obtenir des preuves sur le niveau de rareté (ou non) d’une espèce particulière selon d’autres espèces (Matthews, 2015)."
+Pour répondre à ces questions, nous avons effectuées d’autres analyses statistiques évaluant l’abondance des différentes espèces retrouvées à travers les années.
+Avec la répartition de l’abondance des espèces, elle nous permet d’obtenir des preuves sur le niveau de rareté (ou non) d’une espèce particulière selon d’autres espèces (@matthews_review_2015).
 
@@
 Et la troisième figure, est aussi un graphique à bar représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon les différentes classes à partir des années 1970.
-Les bandes rouges représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes taxonomiques observées."
+Les bandes rouges représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes taxonomiques observées.
 
@@
 Dans les valeurs négatives, on constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec une valeur de - 99%.
-Nous pouvons aussi observer une valeur de 0 pour la classe des Petromyzontis."
+Nous pouvons aussi observer une valeur de 0 pour la classe des Petromyzontis.
 
@@
 Par exemple, selon Newbold et al., l’impact sur la biodiversité diffère selon les biomes étudiés.
-Les biomes les plus sous représentés sont les forêts boréales, les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi que les mangroves (Newbold, 2016).
+Les biomes les plus sous représentés sont les forêts boréales, les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi que les mangroves (@newbold_has_2016).
 Donc, les espèces retrouvées dans ces milieux sont sujettes à un biais de l’emplacement de leur habitat.
-De plus, depuis les années 1980 des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à laquelle les espèces sont perdues de leurs écosystèmes (Cardinale, 2012).
+De plus, depuis les années 1980 des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à laquelle les espèces sont perdues de leurs écosystèmes (@cardinale_biodiversity_2012).
 Qui plus est, sur le graphique de la figure 1, nous remarquons une diminution constante dans le nombre d’observation à partir des années 2000.
-Donc, un déclin dans la biodiversité à travers le temps est observé et ce déclin est causé par l’activité humaine (Matthews, 2015)."
+Donc, un déclin dans la biodiversité à travers le temps est observé et ce déclin est causé par l’activité humaine (@matthews_review_2015).
 
-Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à déterminer quel taxon à été le plus (ou le moins) observé à travers les années, la deuxième figure est à la base de la réponse.
+Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à déterminer quel taxon à été le plus et le moins observé à travers les années, la deuxième figure est à la base de la réponse.
 La classe avec le plus grand nombre d’observations est celle des Teleosteis et celle ayant le moins d’observations est les Petromyzontis.
 Cependant, lors des analyses statistiques, l’unité d’échantillonnage utilisé n’était pas la même pour chaque classe.
-Donc, ceci peut avoir créé un biais lors des analyses finales."
+Donc, ceci peut avoir créé un biais lors des analyses finales.
 
@@
 Alors, en considérant les données depuis 1970 un biais dans l’analyse est créé.
-Comme démontré dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu’accélérer le déclin dans l’abondance des espèces (Matthews, 2015).
-Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle Terrestre, diminue grandement et rapidement (Cardinale, 2012)."
+Comme démontré dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu’accélérer le déclin dans l’abondance des espèces (@matthews_review_2015).
+Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle Terrestre, diminue grandement et rapidement (@cardinale_biodiversity_2012).
 
@@
 
-# Bibliographie
-This PNAS journal template is provided to help you write your work in the correct journal format. Instructions for use are provided below.
-
 <!-- Leave these lines as they are at the end of your .Rmd file to ensure placement of methods & acknowledgements sections before the references-->
+\showmatmethods
+\showacknow
+\pnasbreak

### 2025-04-21 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
dernieres modif du rmd

@@
 title: Dynamique des communautés
-
-# Use letters for affiliations, numbers to show equal authorship (if applicable) and to indicate the corresponding author
 
@@
 À travers le temps, nos écosystèmes se sont formés grâce à une grande diversité d’espèces animales et végétales.
-Cette richesse spécifique, retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique essentiel à la survie des êtres humains (@kissling_building_2018).
-Malgré la reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant (@kissling_building_2018 ; @newbold_has_2016).
-Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées sont en déclins (@tittensor_mid-term_2014).
-Combiné avec l’exploitation humaine des écosystèmes terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (@kissling_building_2018).
+Cette richesse spécifique, retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique essentiel à la survie des êtres humains @kissling_building_2018.
+Malgré la reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant [@kissling_building_2018 ; @newbold_has_2016].
+Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées sont en déclins @tittensor_mid-term_2014.
+Combiné avec l’exploitation humaine des écosystèmes terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité @kissling_building_2018.
 À la suite d’analyses statistiques et d’observations d’une banque de données d’une série temporelle comportant des échantillonnages entre les années 1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, nous en sommes arrivé à trois questions de recherche.
@@
 Pour répondre à ces questions, nous avons effectuées d’autres analyses statistiques évaluant l’abondance des différentes espèces retrouvées à travers les années.
-Avec la répartition de l’abondance des espèces, elle nous permet d’obtenir des preuves sur le niveau de rareté (ou non) d’une espèce particulière selon d’autres espèces (@matthews_review_2015).
+Avec la répartition de l’abondance des espèces, elle nous permet d’obtenir des preuves sur le niveau de rareté (ou non) d’une espèce particulière selon d’autres espèces @matthews_review_2015.
 
@@
 Puis ces nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois figures suivantes.
-Le premier graphique a été conçu à l’aide de la fonction “plot”.
+La Figure \ref{fig:esp.annee} a été conçue à l’aide de la fonction “plot”.
 Le type de lignes, l’épaisseur de la ligne ainsi que la couleur de celle-ci ont été défini selon les caractéristiques désirées.
 Ce graphique représente la richesse spécifique par année selon le nombre d’espèces observées.
-La figure deux, est un graphique à bar (fonction “bar plot”) qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre d’observation sur une échelle logarithmique.
+La Figure \ref{fig:obs.classe}, est un graphique à barres (fonction “bar plot”) qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre d’observation sur une échelle logarithmique.
 Des caractéristiques spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été attribués.
-Et la troisième figure, est aussi un graphique à bar représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon les différentes classes à partir des années 1970.
+Et la Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon les différentes classes à partir des années 1970.
 Les bandes rouges représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes taxonomiques observées.
@@
 
-Les analyses ont démontré, pour la figure 1, qu’il y a eu une augmentation dans la richesse des espèces entre les années 1950 et ~ 1993.
-De plus, nous observons, sur la figure 1, une forte augmentation du nombre d’espèces observées lors des années 1970.
+Les analyses ont démontré qu’il y a eu une augmentation dans la richesse des espèces entre les années 1950 et ~ 1993 (Figure \ref{fig:esp.annee}).
+De plus, nous observons une forte augmentation du nombre d’espèces observées lors des années 1970.
 Cependant, nous pouvons aussi voir un déclin dans l’abondance des espèces à partir de l’année 1995.
 À la suite de cette année, 1995, il y a quelques hausses d’espèces observées, mais de façon générale on remarque un déclin qui s’aggrave d’années en années.
-Ce qu’on constate pour la figure 2, sont les observations par classes taxonomiques sur une échelle logarithmique.
+
+```{r fig.esp.annee, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année", out.width="100%"}
+knitr::include_graphics("../figure_1_esp_par_annee.pdf")
+```
+
+On observe aussi à la Figure \ref{fig:obs.classe} les observations par classe taxonomique sur une échelle logarithmique.
 La classe qui a le plus grand nombre total d’observations est les Teleosteis.
 En revanche, celle qui en a le moins est les Petromyzontis.
-Pour la troisième figure, on observe les variations, en pourcentage, des différentes classes taxonomiques depuis les années 1970.
+
+```{r fig.obs.classe, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)", out.width="100%"}
+knitr::include_graphics("../figure_2_obs_par_classe.pdf")
+```
+
+On observe finalement les variations en pourcentage des différentes classes taxonomiques depuis les années 1970 (Figure \ref{fig:declin}).
 Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation d’espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans le nombre d’espèces observées, donc des valeurs négatives.
@@
 
+```{r fig.declin, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970", out.width="100%"}
+knitr::include_graphics("../figure_3_declin_classe.pdf")
+```
+
 # Discussion
 
-En ce qui concerne la première question de recherche, observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années, la figure 1 est la clé pour répondre.
+En ce qui concerne la première question de recherche, observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années, la Figure \ref{fig:esp.annee} est la clé pour répondre.
 Nous remarquons qu’entre les années 1950 à 1970 le nombre d’espèces observées est plus faible que les années suivantes.
@@
 Ce déclin peut être relié à l’endroit où les données ont été récoltées.
-Par exemple, selon Newbold et al., l’impact sur la biodiversité diffère selon les biomes étudiés.
-Les biomes les plus sous représentés sont les forêts boréales, les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi que les mangroves (@newbold_has_2016).
+Par exemple, l’impact sur la biodiversité diffère selon les biomes étudiés.
+Les biomes les plus sous représentés sont les forêts boréales, les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi que les mangroves @newbold_has_2016.
 Donc, les espèces retrouvées dans ces milieux sont sujettes à un biais de l’emplacement de leur habitat.
-De plus, depuis les années 1980 des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à laquelle les espèces sont perdues de leurs écosystèmes (@cardinale_biodiversity_2012).
-Qui plus est, sur le graphique de la figure 1, nous remarquons une diminution constante dans le nombre d’observation à partir des années 2000.
-Donc, un déclin dans la biodiversité à travers le temps est observé et ce déclin est causé par l’activité humaine (@matthews_review_2015).
+De plus, depuis les années 1980 des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à laquelle les espèces sont perdues de leurs écosystèmes @cardinale_biodiversity_2012.
+Qui plus est, sur le graphique de la Figure \ref{fig:esp.annee}, nous remarquons une diminution constante dans le nombre d’observation à partir des années 2000.
+Donc, un déclin dans la biodiversité à travers le temps est observé et ce déclin est causé par l’activité humaine @matthews_review_2015.
 
-Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à déterminer quel taxon à été le plus et le moins observé à travers les années, la deuxième figure est à la base de la réponse.
+Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à déterminer quel taxon à été le plus et le moins observé à travers les années, la Figure \ref{fig:obs.classe} est à la base de la réponse.
 La classe avec le plus grand nombre d’observations est celle des Teleosteis et celle ayant le moins d’observations est les Petromyzontis.
@@
 
-Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel taxon à le plus décliné depuis les années 1970, nous allons utiliser la troisième et dernière figure.
+Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel taxon à le plus décliné depuis les années 1970, nous allons utiliser la Figure \ref{fig:declin}.
 Dans cette figure, nous pouvons observer les différentes variations selon la classe.
@@
 Alors, en considérant les données depuis 1970 un biais dans l’analyse est créé.
-Comme démontré dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu’accélérer le déclin dans l’abondance des espèces (@matthews_review_2015).
-Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle Terrestre, diminue grandement et rapidement (@cardinale_biodiversity_2012).
+Comme démontré dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu’accélérer le déclin dans l’abondance des espèces @matthews_review_2015.
+Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle Terrestre, diminue grandement et rapidement @cardinale_biodiversity_2012.
 

### 2025-04-21 Article_BIO500/Article_BIO500.tex
dernieres modif du rmd

@@
   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
+
+% Pandoc citation processing
+%From Pandoc 3.1.8
+% definitions for citeproc citations
+\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
+\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
+  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
+\makeatletter
+ % allow citations to break across lines
+ \let\@cite@ofmt\@firstofone
+ % avoid brackets around text for \cite:
+ \def\@biblabel#1{}
+ \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
+\makeatother
+\newlength{\cslhangindent}
+\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
+\newlength{\csllabelwidth}
+\setlength{\csllabelwidth}{3em}
+\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
+ {\begin{list}{}{%
+  \setlength{\itemindent}{0pt}
+  \setlength{\leftmargin}{0pt}
+  \setlength{\parsep}{0pt}
+  % turn on hanging indent if param 1 is 1
+  \ifodd #1
+   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
+   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
+  \fi
+  % set entry spacing
+  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
+ {\end{list}}
+\usepackage{calc}
+\newcommand{\CSLBlock}[1]{#1\hfill\break}
+\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{#1}}
+\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{#1}\break}
+\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
 
@@
 % Keywords are not mandatory, but authors are strongly encouraged to provide them. If provided, please include two to five keywords, separated by the pipe symbol, e.g:
- \keywords{  abondance |  taxonomie |  optional |  optional |  optional  }
+ \keywords{  abondance |  taxonomie |  communautés |  séries
+temporelles  }
 
 \begin{abstract}
-Please provide an abstract of no more than 250 words in a single
-paragraph. Abstracts should explain to the general reader the major
-contributions of the article. References in the abstract must be cited
-in full within the abstract itself and cited in the text.
+La Terre sert d'habitat pour plusieurs espèces et chacune d'entre eux
+ont une importance. Les écosystèmes retrouvés sur notre planète
+permettent d'assurer la survie des êtres humains. Cependant, plusieurs
+personnes ont des désirs plus grand que la survie, ce qui cause la
+destruction des écosystèmes, causant ainsi des déclins dans les
+différentes populations ou même l'extinction de certaines espèces. De
+cette façon, des études sur la biodiversité son possible afin d'observer
+l'état de celle-ci pour ensuite sensibiliser, conserver et préserver les
+écosystèmes. Aussi, des analyses statistiques permettent d'obtenir de
+l'information importantes afin de confirmer ou d'infirmer des prémisses.
 \end{abstract}
@@
 retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique
-essentiel à la survie des êtres humains (Kissling, 2018). Malgré la
-reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constants au
-maintient de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme
-alarmant (Kissling, 2018; Newbold, 2016). Plusieurs populations
-largement répandues ainsi que des espèces menacées sont en déclins
-(Tittensor, 2014). Combiné avec l'exploitation humaine des écosystèmes
+essentiel à la survie des êtres humains (1). Malgré la reconnaissance de
+ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la
+biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant (1, 2).
+Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées
+sont en déclins (3). Combiné avec l'exploitation humaine des écosystèmes
 terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un
-biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (Kissling,
-2018). À la suite d'analyses statistiques et d'observations d'une banque
-de données d'une série temporelle comportant des échantillonnages entre
-les années 1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et
-animal, nous en sommes arrivé à trois questions de recherche. La
-première est : Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les
-années? La deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus (ou le
-moins) observé à travers les années? Puis la dernière est : Quel taxon a
-le plus décliné depuis les années 1970? Pour répondre à ces questions,
-nous avons effectuées d'autres analyses statistiques. Elles consistaient
-l'abondance des différentes espèces retrouvées à travers les années.
-Avec la répartition de l'abondance des espèces, elle nous permet
-d'obtenir des preuves sur le niveau de rareté (ou non) d'une espèce
-particulière selon d'autres espèces (Matthews, 2015).''
+biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (1). À la
+suite d'analyses statistiques et d'observations d'une banque de données
+d'une série temporelle comportant des échantillonnages entre les années
+1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, nous en
+sommes arrivé à trois questions de recherche. La première est :
+Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années? La
+deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus et le moins observé à
+travers les années? Puis la dernière est : Quel taxon a le plus décliné
+depuis les années 1970? Pour répondre à ces questions, nous avons
+effectuées d'autres analyses statistiques évaluant l'abondance des
+différentes espèces retrouvées à travers les années. Avec la répartition
+de l'abondance des espèces, elle nous permet d'obtenir des preuves sur
+le niveau de rareté (ou non) d'une espèce particulière selon d'autres
+espèces (4).
 
@@
 nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois
-figures suivantes. Le premier graphique a été conçu à l'aide de la
-fonction ``plot''. Le type de lignes, l'épaisseur de la ligne ainsi que
-la couleur de celle-ci ont été défini selon les caractéristiques
-désirées. Ce graphique représente la richesse spécifique par année selon
-le nombre d'espèces observées. La figure deux, est un graphique à bar
-(fonction ``bar plot'') qui représente les différentes classes
-taxonomiques ainsi que le nombre d'observation sur une échelle
-logarithmique. Des caractéristiques spécifiques tel que la couleur des
-bandes et leurs bordures ont été attribués. Et la troisième figure, est
-aussi un graphique à bar représentant les variations, en pourcentage,
-des espèces observées selon les différentes classes à partir des années
-1970. Les bandes rouges représentent les diminutions en abondances des
-espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon
-chaque classes taxonomiques observées.''
+figures suivantes. La Figure \ref{fig:esp.annee} a été conçue à l'aide
+de la fonction ``plot''. Le type de lignes, l'épaisseur de la ligne
+ainsi que la couleur de celle-ci ont été défini selon les
+caractéristiques désirées. Ce graphique représente la richesse
+spécifique par année selon le nombre d'espèces observées. La Figure
+\ref{fig:obs.classe}, est un graphique à barres (fonction ``bar plot'')
+qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre
+d'observation sur une échelle logarithmique. Des caractéristiques
+spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été
+attribués. Et la Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres
+représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon
+les différentes classes à partir des années 1970. Les bandes rouges
+représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes
+vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes
+taxonomiques observées.
 
@@
 
-Les analyses ont démontré, pour la figure 1, qu'il y a eu une
-augmentation dans la richesse des espèces entre les années 1950 et
-\textasciitilde{} 1993. De plus, nous observons, sur la figure 1, une
-forte augmentation du nombre d'espèces observées lors des années 1970.
-Cependant, nous pouvons aussi voir un déclin dans l'abondance des
-espèces à partir de l'année 1995. À la suite de cette année, 1995, il y
-a quelques hausses d'espèces observées, mais de façon générale on
-remarque un déclin qui s'aggrave d'années en années. Ce qu'on constate
-pour la figure 2, sont les observations par classes taxonomiques sur une
-échelle logarithmique. La classe qui a le plus grand nombre total
-d'observations est les Teleosteis. En revanche, celle qui en a le moins
-est les Petromyzontis. Pour la troisième figure, on observe les
-variations, en pourcentage, des différentes classes taxonomiques depuis
-les années 1970. Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant
-une augmentation d'espèces de cette classe et les bandes rouges sont des
-diminutions dans le nombre d'espèces observées, donc des valeurs
-négatives. Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la
-plus grande variation (500\%). Les classes Chondrostei et Equisetopsida
-ont une valeur respective de 100\%. Dans les valeurs négatives, on
-constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution
-avec une valeur de - 99\%. Nous pouvons aussi observer une valeur de 0
-pour la classe des Petromyzontis.''
+Les analyses ont démontré qu'il y a eu une augmentation dans la richesse
+des espèces entre les années 1950 et \textasciitilde{} 1993 (Figure
+\ref{fig:esp.annee}). De plus, nous observons une forte augmentation du
+nombre d'espèces observées lors des années 1970. Cependant, nous pouvons
+aussi voir un déclin dans l'abondance des espèces à partir de l'année
+1995. À la suite de cette année, 1995, il y a quelques hausses d'espèces
+observées, mais de façon générale on remarque un déclin qui s'aggrave
+d'années en années.
+
+\begin{figure}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{../figure_1_esp_par_annee} \caption{\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année}\label{fig:fig.esp.annee}
+\end{figure}
+
+On observe aussi à la Figure \ref{fig:obs.classe} les observations par
+classe taxonomique sur une échelle logarithmique. La classe qui a le
+plus grand nombre total d'observations est les Teleosteis. En revanche,
+celle qui en a le moins est les Petromyzontis.
+
+\begin{figure}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{../figure_2_obs_par_classe} \caption{\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)}\label{fig:fig.obs.classe}
+\end{figure}
+
+On observe finalement les variations en pourcentage des différentes
+classes taxonomiques depuis les années 1970 (Figure \ref{fig:declin}).
+Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation
+d'espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans
+le nombre d'espèces observées, donc des valeurs négatives. Pour cette
+figure, la classe des Amphibia est celle qui a la plus grande variation
+(500\%). Les classes Chondrostei et Equisetopsida ont une valeur
+respective de 100\%. Dans les valeurs négatives, on constate que la
+classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec une valeur de
+- 99\%. Nous pouvons aussi observer une valeur de 0 pour la classe des
+Petromyzontis.
+
+\begin{figure}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{../figure_3_declin_classe} \caption{\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970}\label{fig:fig.declin}
+\end{figure}
 
@@
 
+En ce qui concerne la première question de recherche, observe-t-on un
+déclin de la biodiversité à travers les années, la Figure
+\ref{fig:esp.annee} est la clé pour répondre. Nous remarquons qu'entre
+les années 1950 à 1970 le nombre d'espèces observées est plus faible que
+les années suivantes. Cette faible augmentation, dans les observations,
+peut être reliées à un manque d'échantillonnage de la part des
+chercheurs ou simplement qu'aux endroits étudiés l'abondance des espèces
+étaient moins prononcées. De plus, à l'année 1970 il y a une hausse dans
+le nombre d'observations de manière drastique. Cette hausse ce fait de
+façon constante jusqu'aux années 1990 et plus précisément 1993/1994. À
+partir de ces années, un déclin dans la richesse spécifique est visible.
+Ce déclin peut être relié à l'endroit où les données ont été récoltées.
+Par exemple, l'impact sur la biodiversité diffère selon les biomes
+étudiés. Les biomes les plus sous représentés sont les forêts boréales,
+les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi que les mangroves
+(2). Donc, les espèces retrouvées dans ces milieux sont sujettes à un
+biais de l'emplacement de leur habitat. De plus, depuis les années 1980
+des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à laquelle les
+espèces sont perdues de leurs écosystèmes (5). Qui plus est, sur le
+graphique de la Figure \ref{fig:esp.annee}, nous remarquons une
+diminution constante dans le nombre d'observation à partir des années
+2000. Donc, un déclin dans la biodiversité à travers le temps est
+observé et ce déclin est causé par l'activité humaine (4).
+
+Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à
+déterminer quel taxon à été le plus et le moins observé à travers les
+années, la Figure \ref{fig:obs.classe} est à la base de la réponse. La
+classe avec le plus grand nombre d'observations est celle des Teleosteis
+et celle ayant le moins d'observations est les Petromyzontis. Cependant,
+lors des analyses statistiques, l'unité d'échantillonnage utilisé
+n'était pas la même pour chaque classe. Donc, ceci peut avoir créé un
+biais lors des analyses finales.
+
+Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel
+taxon à le plus décliné depuis les années 1970, nous allons utiliser la
+Figure \ref{fig:declin}. Dans cette figure, nous pouvons observer les
+différentes variations selon la classe. La classe démontrant le plus
+grand déclin est celle des Aves, les oiseaux. Une diminution de 99\% est
+observé. Toutefois, les données pour créer ce graphique inclut seulement
+les observations depuis les années 1970, puisqu'entre 1950 et 1970 il y
+avait très peu d'échantillons récoltés. Alors, en considérant les
+données depuis 1970 un biais dans l'analyse est créé. Comme démontré
+dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu'accélérer le
+déclin dans l'abondance des espèces (4). Ce déclin est de plus en plus
+observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l'échelle
+Terrestre, diminue grandement et rapidement (5).
+
 \section{Conclusion}\label{conclusion}
 
-\section{Bibliographie}\label{bibliographie}
+Pour conclure, à travers le temps nous pouvons observé une diminution
+dans la richesse spécifique des différentes espèces retrouvées dans les
+écosystèmes terrestre. Selon leur environnement, certaines espèces sont
+plus susceptibles que d'autres à un déclin dans leur population. Malgré,
+la reconnaissance des effets anthropiques sur les écosystèmes et leurs
+espèces, l'Homme doit continuer à s'améliorer afin d'assurer la
+conservation et la préservation des biomes.
 
-This PNAS journal template is provided to help you write your work in
-the correct journal format. Instructions for use are provided below.
+\showmatmethods
+\showacknow
+\pnasbreak
+
+\phantomsection\label{refs}
+\begin{CSLReferences}{0}{1}
+\bibitem[\citeproctext]{ref-kissling_building_2018}
+\CSLLeftMargin{1. }%
+\CSLRightInline{Kissling WD, et al. (2018)
+\href{https://doi.org/10.1111/brv.12359}{Building essential biodiversity
+variables of species distribution and abundance at a global scale}.
+\emph{Biological Reviews} 93(1):600--625.}
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-newbold_has_2016}
+\CSLLeftMargin{2. }%
+\CSLRightInline{Newbold T, et al. (2016)
+\href{https://doi.org/10.1126/science.aaf2201}{Has land use pushed
+terrestrial biodiversity beyond the planetary boundary? {A} global
+assessment}. \emph{Science} 353(6296):288--291.}
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-tittensor_mid-term_2014}
+\CSLLeftMargin{3. }%
+\CSLRightInline{Tittensor DP, et al. (2014)
+\href{https://doi.org/10.1126/science.1257484}{A mid-term analysis of
+progress toward international biodiversity targets}. \emph{Science}
+346(6206):241--244.}
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-matthews_review_2015}
+\CSLLeftMargin{4. }%
+\CSLRightInline{Matthews TJ, Whittaker RJ (2015)
+\href{https://doi.org/10.1111/1365-2664.12380}{{REVIEW}: {On} the
+species abundance distribution in applied ecology and biodiversity
+management}. \emph{Journal of Applied Ecology} 52(2):443--454.}
+
+\bibitem[\citeproctext]{ref-cardinale_biodiversity_2012}
+\CSLLeftMargin{5. }%
+\CSLRightInline{Cardinale BJ, et al. (2012)
+\href{https://doi.org/10.1038/nature11148}{Biodiversity loss and its
+impact on humanity}. \emph{Nature} 486(7401):59--67.}
+
+\end{CSLReferences}
 

### 2025-04-21 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
acknowledgment vers biblio

@@
 
-# Méthode
+# Méthodes
 
@@
 
+# Bibliographie {-}
 <!-- Leave these lines as they are at the end of your .Rmd file to ensure placement of methods & acknowledgements sections before the references-->
-\showmatmethods
-\showacknow
 \pnasbreak

### 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
petits ajustements dans le texte

@@
 Des caractéristiques spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été attribués.
-Et la Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon les différentes classes à partir des années 1970.
+La Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon les différentes classes à partir des années 1970.
 Les bandes rouges représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes taxonomiques observées.
@@
 On observe finalement les variations en pourcentage des différentes classes taxonomiques depuis les années 1970 (Figure \ref{fig:declin}).
-Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation d’espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans le nombre d’espèces observées, donc des valeurs négatives.
+Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation du nombre d'observations d'espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans le nombre d’observations, donc des valeurs négatives.
 Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la plus grande variation (500%).
@@
 La classe avec le plus grand nombre d’observations est celle des Teleosteis et celle ayant le moins d’observations est les Petromyzontis.
-Cependant, lors des analyses statistiques, l’unité d’échantillonnage utilisé n’était pas la même pour chaque classe.
-Donc, ceci peut avoir créé un biais lors des analyses finales.
+Cependant, le nombre d'observations ne reflète pas nécessairement l'abondance.
+Comme les unités de mesure d'abondance n'étaient pas les mêmes d'une classe à l'autre, il a fallu utiliser le nombre d'observations seulement pour pouvoir comparer les taxons entre eux.
 
 Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel taxon à le plus décliné depuis les années 1970, nous allons utiliser la Figure \ref{fig:declin}.
-Dans cette figure, nous pouvons observer les différentes variations selon la classe.
+Dans cette figure, nous pouvons observer les variations du nombre d'observations selon la classe entre l'année 1970 et la dernière année pour laquelle nous avions une observation pour chaque classe respectivement.
 La classe démontrant le plus grand déclin est celle des Aves, les oiseaux.
-Une diminution de 99% est observé.
-Toutefois, les données pour créer ce graphique inclut seulement les observations depuis les années 1970, puisqu’entre 1950 et 1970 il y avait très peu d’échantillons récoltés.
+Une diminution de 99% est observée.
+Toutefois, les données pour créer ce graphique incluent seulement les observations depuis les années 1970, puisqu’entre 1950 et 1970 il y avait très peu d’échantillons récoltés.
 Alors, en considérant les données depuis 1970 un biais dans l’analyse est créé.
 Comme démontré dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu’accélérer le déclin dans l’abondance des espèces @matthews_review_2015.
-Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle Terrestre, diminue grandement et rapidement @cardinale_biodiversity_2012.
+Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle terrestre, diminue grandement et rapidement @cardinale_biodiversity_2012.
 

### 2025-04-22 _targets.R
modif mineure du fichier targets

@@ -11,7 +11,7 @@ library(stringr)
 library(RSQLite)
 library(rticles)
 
-tar_option_set(packages = c("dplyr", "tidyverse", "stringr", "RSQLite"))
+tar_option_set(packages = c("dplyr", "tidyverse", "stringr", "RSQLite", "rticles", "targets", "tarchetypes"))
 
 # Scripts R
 source("./Scripts/1_importer_taxo.R")

### 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
separation de la fonction creer figures 2 et 3 en 2 fonctions distinctes

@@
 lineno: false
+
+params:
+  fig1_path: NULL
+  fig2_path: NULL
+  fig3_path: NULL
 
@@
 ```{r fig.esp.annee, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année", out.width="100%"}
-knitr::include_graphics("../figure_1_esp_par_annee.pdf")
+knitr::include_graphics(params$fig1_path)
 ```
@@
 ```{r fig.obs.classe, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)", out.width="100%"}
-knitr::include_graphics("../figure_2_obs_par_classe.pdf")
+knitr::include_graphics(params$fig2_path)
 ```
@@
 ```{r fig.declin, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970", out.width="100%"}
-knitr::include_graphics("../figure_3_declin_classe.pdf")
+knitr::include_graphics(params$fig3_path)
 ```

### 2025-04-22 Execution_targets.R

@@ -8,3 +8,4 @@
 library(targets)
 tinytex:::install_prebuilt()
 tar_make()
+tar_visnetwork()

### 2025-04-22 Scripts/0_script_principal_final.R

@@ -146,9 +146,13 @@ obs_years_taxon <- dbGetQuery(con, selection_taxons)
 source("./Scripts/24_creer_figure_1.R")
 creer.figure.1(biodiv_years)
 
-# 25/ Figures pour l'analyse des questions 2 et 3 (taxons à travers les années)
-source("./Scripts/25_creer_figures_2_3.R")
-creer.figures.2.3(obs_years_taxon)
+# 25/ Figure pour l'analyse de la question 2(taxons à travers les années)
+source("./Scripts/25_creer_figure_2.R")
+creer.figure.2(obs_years_taxon)
+
+# 26/ Figure pour l'analyse de la question 3
+source("./Scripts/26_creer_figure_3.R")
+creer.figure.3(obs_years_taxon)
 
 # Se déconnecter de la base de données
 dbDisconnect(con)

### 2025-04-22 Scripts/24_creer_figure_1.R

@@ -7,7 +7,9 @@
 
 creer.figure.1 <- function(data){
 
-pdf("figure_1_esp_par_annee.pdf", width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
+chemin <- "figure_1_esp_par_annee.pdf"
+  
+pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
 par(mfrow = c(1,1), mar = c(7, 6, 4, 2), mgp = c(4, 1, 0))   
 
 plot(data$years,
@@ -20,4 +22,7 @@ plot(data$years,
       main = "Richesse spécifique par année")
 
 dev.off()
+
+return(chemin)
+
 }

### 2025-04-22 Scripts/25_creer_figure_2.R

@@ -1,0 +1,42 @@
+##################################################
+# Fonction qui permet de créer la figure 2 pour l'analyse
+#
+# Auteur: William Simard, Zoé Chol, Kyara Boisvert 
+# Date: 16-04-2025
+##################################################
+
+creer.figure.2 <- function(data){
+  
+  chemin <- "figure_2_obs_par_classe.pdf"
+  
+  #Figure 2 (Nombre d'observations total par classe)
+  pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
+  par(mfrow = c(1,1), mar = c(10, 8, 4, 2), mgp = c(5, 1, 0))  # aucun fractionnement de la fenêtre graphique
+  
+  total_par_classe <- data %>%         # Calcul du total d'observations par classe
+    group_by(class) %>%
+    summarise(total_obs = sum(Nb_obs)) %>%
+    arrange(desc(total_obs))
+  
+  min_y <- floor(log10(min(total_par_classe$total_obs[total_par_classe$total_obs > 0])))
+  max_y <- ceiling(log10(max(total_par_classe$total_obs)))  # Calculer les bornes en log10
+  
+  barplot(total_par_classe$total_obs,
+          names.arg = total_par_classe$class,
+          las = 2,                      # rotation des labels pour lisibilité
+          col = "skyblue",
+          border = "darkblue",
+          cex.names = 0.8,
+          ylab = "Nombre total d'observations (log10)",
+          main = "Observations par classe (échelle logarithmique)",
+          log = "y",                    # échelle logarithmique
+          ylim = c(10^min_y, 10^max_y)) 
+
+  #Ajoute manuellement le titre de l'axe des X
+  mtext("Classe taxonomique", side = 1, line = 6)
+  
+  dev.off()
+
+  return(chemin)
+  
+}

### 2025-04-22 Scripts/25_creer_figures_2_3.R

@@ -1,78 +1,0 @@
-##################################################
-# Fonction qui permet de créer les figures 2 et 3 pour l'analyse
-#
-# Auteur: William Simard, Zoé Chol, Kyara Boisvert 
-# Date: 16-04-2025
-##################################################
-
-creer.figures.2.3 <- function(data){
-  
-  #Figure 2 (Nombre d'observations total par classe)
-  pdf("figure_2_obs_par_classe.pdf", width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
-  par(mfrow = c(1,1), mar = c(10, 8, 4, 2), mgp = c(5, 1, 0))  # aucun fractionnement de la fenêtre graphique
-  
-  total_par_classe <- data %>%         # Calcul du total d'observations par classe
-    group_by(class) %>%
-    summarise(total_obs = sum(Nb_obs)) %>%
-    arrange(desc(total_obs))
-  
-  min_y <- floor(log10(min(total_par_classe$total_obs[total_par_classe$total_obs > 0])))
-  max_y <- ceiling(log10(max(total_par_classe$total_obs)))  # Calculer les bornes en log10
-  
-  barplot(total_par_classe$total_obs,
-          names.arg = total_par_classe$class,
-          las = 2,                      # rotation des labels pour lisibilité
-          col = "skyblue",
-          border = "darkblue",
-          cex.names = 0.8,
-          ylab = "Nombre total d'observations (log10)",
-          main = "Observations par classe (échelle logarithmique)",
-          log = "y",                    # échelle logarithmique
-          ylim = c(10^min_y, 10^max_y)) 
-
-  #Ajoute manuellement le titre de l'axe des X
-  mtext("Classe taxonomique", side = 1, line = 6)
-  
-  dev.off()
-  
-  
-  #Figure 3 (déclin des taxons depuis 1970)
-  pdf("figure_3_declin_classe.pdf", width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
-  par(mfrow = c(1,1), mar = c(10, 6, 4, 2), mgp = c(4, 1, 0))                  # aucun fractionnement de la fenêtre graphique
-
-  obs_comparaison_1970 <- data %>%
-    filter(!is.na(years), years >= 1970, !is.na(Nb_obs)) %>%
-    group_by(class) %>%
-    arrange(years) %>%
-    summarise(
-      annee_debut = first(years),
-      obs_debut = first(Nb_obs),
[…]

### 2025-04-22 Scripts/26_creer_figure_3.R

@@ -1,0 +1,55 @@
+##################################################
+# Fonction qui permet de créer la figure 3 pour l'analyse
+#
+# Auteur: William Simard, Zoé Chol, Kyara Boisvert 
+# Date: 16-04-2025
+##################################################
+
+
+creer.figure.3 <- function(data){
+  
+chemin <- "figure_3_declin_classe.pdf"
+  
+#Figure 3 (déclin des taxons depuis 1970)
+pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
+par(mfrow = c(1,1), mar = c(10, 6, 4, 2), mgp = c(4, 1, 0))                  # aucun fractionnement de la fenêtre graphique
+
+obs_comparaison_1970 <- data %>%
+  filter(!is.na(years), years >= 1970, !is.na(Nb_obs)) %>%
+  group_by(class) %>%
+  arrange(years) %>%
+  summarise(
+    annee_debut = first(years),
+    obs_debut = first(Nb_obs),
+    annee_fin = last(years),
+    obs_fin = last(Nb_obs),
+    variation = obs_fin - obs_debut,
+    variation_pourcent = 100 * (obs_fin - obs_debut) / obs_debut,
+    .groups = "drop"
+  )
+
+#Créer le barplot et stocker les positions des barres
+bar_positions <- barplot(obs_comparaison_1970$variation_pourcent,
+                         names.arg = obs_comparaison_1970$class,
+                         col = ifelse(obs_comparaison_1970$variation_pourcent < 0, "red", "green"),
+                         main = "Variation des observations par classe depuis 1970",
+                         ylab = "Variation (%)",
+                         las = 2,
+                         cex.names = 0.7,
+                         border = "black",
+                         ylim = c(-200, 600))
+
+mtext("Classe taxonomique", side = 1, line = 6)
+
+#Ajouter les valeurs numériques arrondies (entiers)
+text(x = bar_positions,
+     y = obs_comparaison_1970$variation_pourcent,
+     labels = round(obs_comparaison_1970$variation_pourcent),
+     pos = ifelse(obs_comparaison_1970$variation_pourcent >= 0, 3, 1),
+     cex = 0.7)
+
+dev.off()
+
+return(chemin)
+
+}

### 2025-04-22 _targets.R

@@ -219,12 +219,20 @@ list(
 
   # 24/ Figure pour l'analyse de la question 1 (biodiversité à travers les années)
   tar_target(figure_1, 
-    creer.figure.1(biodiv_years)
+    creer.figure.1(biodiv_years),
+    format = "file"
   ),
 
-  # 25/ Figures pour l'analyse des questions 2 et 3 (taxons à travers les années)
-  tar_target(figures_2_3, 
-    creer.figures.2.3(obs_years_taxon)
+  # 25/ Figure pour l'analyse de la question 2 (taxons à travers les années)
+  tar_target(figures_2, 
+    creer.figure.2(obs_years_taxon),
+    format = "file"
+  ),
+
+  # 26/ Figure pour l'analyse de la question 3
+  tar_target(figure_3,
+    creer.figure.3(obs_years_taxon),
+    format = "file"
   ),
 
 
@@ -233,6 +241,12 @@ list(
 
   tar_render(
     Article_BIO500, 
-    "./Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd")
+    "./Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd",
+    params = list(
+      fig1_path = figure_1,
+      fig2_path = figure_2,
+      fig3_path = figure_3
+    )
+  )
 
 )

### 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.tex
acknowledgment vers biblio
mes dernieres modifs

@@
 
-\section{Méthode}\label{muxe9thode}
+\section{Méthodes}\label{muxe9thodes}
 
@@
 spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été
-attribués. Et la Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres
+attribués. La Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres
 représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon
@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1\linewidth]{../figure_1_esp_par_annee} \caption{\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année}\label{fig:fig.esp.annee}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_1_esp_par_annee} \caption{\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année}\label{fig:fig.esp.annee}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1\linewidth]{../figure_2_obs_par_classe} \caption{\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)}\label{fig:fig.obs.classe}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_2_obs_par_classe} \caption{\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)}\label{fig:fig.obs.classe}
 \end{figure}
@@
 Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation
-d'espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans
-le nombre d'espèces observées, donc des valeurs négatives. Pour cette
-figure, la classe des Amphibia est celle qui a la plus grande variation
-(500\%). Les classes Chondrostei et Equisetopsida ont une valeur
-respective de 100\%. Dans les valeurs négatives, on constate que la
-classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec une valeur de
-- 99\%. Nous pouvons aussi observer une valeur de 0 pour la classe des
-Petromyzontis.
+du nombre d'observations d'espèces de cette classe et les bandes rouges
+sont des diminutions dans le nombre d'observations, donc des valeurs
+négatives. Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la
+plus grande variation (500\%). Les classes Chondrostei et Equisetopsida
+ont une valeur respective de 100\%. Dans les valeurs négatives, on
+constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution
+avec une valeur de - 99\%. Nous pouvons aussi observer une valeur de 0
+pour la classe des Petromyzontis.
 
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1\linewidth]{../figure_3_declin_classe} \caption{\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970}\label{fig:fig.declin}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_3_declin_classe} \caption{\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970}\label{fig:fig.declin}
 \end{figure}
@@
 et celle ayant le moins d'observations est les Petromyzontis. Cependant,
-lors des analyses statistiques, l'unité d'échantillonnage utilisé
-n'était pas la même pour chaque classe. Donc, ceci peut avoir créé un
-biais lors des analyses finales.
+le nombre d'observations ne reflète pas nécessairement l'abondance.
+Comme les unités de mesure d'abondance n'étaient pas les mêmes d'une
+classe à l'autre, il a fallu utiliser le nombre d'observations seulement
+pour pouvoir comparer les taxons entre eux.
 
@@
 Figure \ref{fig:declin}. Dans cette figure, nous pouvons observer les
-différentes variations selon la classe. La classe démontrant le plus
-grand déclin est celle des Aves, les oiseaux. Une diminution de 99\% est
-observé. Toutefois, les données pour créer ce graphique inclut seulement
-les observations depuis les années 1970, puisqu'entre 1950 et 1970 il y
+variations du nombre d'observations selon la classe entre l'année 1970
+et la dernière année pour laquelle nous avions une observation pour
+chaque classe respectivement. La classe démontrant le plus grand déclin
+est celle des Aves, les oiseaux. Une diminution de 99\% est observée.
+Toutefois, les données pour créer ce graphique incluent seulement les
+observations depuis les années 1970, puisqu'entre 1950 et 1970 il y
 avait très peu d'échantillons récoltés. Alors, en considérant les
@@
 observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l'échelle
-Terrestre, diminue grandement et rapidement (5).
+terrestre, diminue grandement et rapidement (5).
 
@@
 
-\showmatmethods
-\showacknow
+\section*{Bibliographie}\label{bibliographie}
+\addcontentsline{toc}{section}{Bibliographie}
+
 \pnasbreak

### 2025-04-22 Scripts/24_creer_figure_1.R

@@ -7,9 +7,9 @@
 
 creer.figure.1 <- function(data){
 
-chemin <- "figure_1_esp_par_annee.pdf"
+
   
-pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
+pdf("figure_1_esp_par_annee.pdf", width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
 par(mfrow = c(1,1), mar = c(7, 6, 4, 2), mgp = c(4, 1, 0))   
 
 plot(data$years,
@@ -22,7 +22,5 @@ plot(data$years,
       main = "Richesse spécifique par année")
 
 dev.off()
-
-return(chemin)
 
 }

### 2025-04-22 Scripts/25_creer_figure_2.R

@@ -7,10 +7,10 @@
 
 creer.figure.2 <- function(data){
   
-  chemin <- "figure_2_obs_par_classe.pdf"
+
   
   #Figure 2 (Nombre d'observations total par classe)
-  pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
+  pdf("figure_2_obs_par_classe.pdf", width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
   par(mfrow = c(1,1), mar = c(10, 8, 4, 2), mgp = c(5, 1, 0))  # aucun fractionnement de la fenêtre graphique
   
   total_par_classe <- data %>%         # Calcul du total d'observations par classe
@@ -36,7 +36,5 @@ creer.figure.2 <- function(data){
   mtext("Classe taxonomique", side = 1, line = 6)
   
   dev.off()
-
-  return(chemin)
   
 }

### 2025-04-22 Scripts/26_creer_figure_3.R

@@ -7,11 +7,10 @@
 
 
 creer.figure.3 <- function(data){
-  
-chemin <- "figure_3_declin_classe.pdf"
+
   
 #Figure 3 (déclin des taxons depuis 1970)
-pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
+pdf("figure_3_declin_classe.pdf", width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
 par(mfrow = c(1,1), mar = c(10, 6, 4, 2), mgp = c(4, 1, 0))                  # aucun fractionnement de la fenêtre graphique
 
 obs_comparaison_1970 <- data %>%
@@ -49,7 +48,5 @@ text(x = bar_positions,
      cex = 0.7)
 
 dev.off()
-
-return(chemin)
 
 }

### 2025-04-22 _targets.R

@@ -40,7 +40,8 @@ source("./Scripts/21_verifier_injection_sql.R")
 source("./Scripts/22_selection_donnees_biodiv.R")
 source("./Scripts/23_selection_donnees_taxons.R")
 source("./Scripts/24_creer_figure_1.R")
-source("./Scripts/25_creer_figures_2_3.R")
+source("./Scripts/25_creer_figure_2.R")
+source("./Scripts/26_creer_figure_3.R")
 
 
 # Pipeline
@@ -219,20 +220,17 @@ list(
 
   # 24/ Figure pour l'analyse de la question 1 (biodiversité à travers les années)
   tar_target(figure_1, 
-    creer.figure.1(biodiv_years),
-    format = "file"
+    creer.figure.1(biodiv_years)
   ),
 
   # 25/ Figure pour l'analyse de la question 2 (taxons à travers les années)
-  tar_target(figures_2, 
-    creer.figure.2(obs_years_taxon),
-    format = "file"
+  tar_target(figure_2, 
+    creer.figure.2(obs_years_taxon)
   ),
 
   # 26/ Figure pour l'analyse de la question 3
   tar_target(figure_3,
-    creer.figure.3(obs_years_taxon),
-    format = "file"
+    creer.figure.3(obs_years_taxon)
   ),
 
 
@@ -241,12 +239,6 @@ list(
 
   tar_render(
     Article_BIO500, 
-    "./Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd",
-    params = list(
-      fig1_path = figure_1,
-      fig2_path = figure_2,
-      fig3_path = figure_3
-    )
-  )
+    "./Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd")
 
 )

### 2025-04-22 Article_BIO500.Rmd
version qui fonctionne de a a z

--- 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
@@
 ```{r fig.esp.annee, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année", out.width="100%"}
-knitr::include_graphics("../figure_1_esp_par_annee.pdf")
+knitr::include_graphics("figure_1_esp_par_annee.pdf")
 ```
@@
 ```{r fig.obs.classe, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)", out.width="100%"}
-knitr::include_graphics("../figure_2_obs_par_classe.pdf")
+knitr::include_graphics("figure_2_obs_par_classe.pdf")
 ```
@@
 ```{r fig.declin, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970", out.width="100%"}
-knitr::include_graphics("../figure_3_declin_classe.pdf")
+knitr::include_graphics("figure_3_declin_classe.pdf")
 ```

### 2025-04-22 Article_BIO500.tex
version qui fonctionne de a a z

--- 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.tex
@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_1_esp_par_annee} \caption{\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année}\label{fig:fig.esp.annee}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{figure_1_esp_par_annee} \caption{\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année}\label{fig:fig.esp.annee}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_2_obs_par_classe} \caption{\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)}\label{fig:fig.obs.classe}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{figure_2_obs_par_classe} \caption{\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)}\label{fig:fig.obs.classe}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_3_declin_classe} \caption{\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970}\label{fig:fig.declin}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{figure_3_declin_classe} \caption{\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970}\label{fig:fig.declin}
 \end{figure}

### 2025-04-22 Scripts/24_creer_figure_1.R

@@ -7,9 +7,9 @@
 
 creer.figure.1 <- function(data){
 
-
+chemin <- "figure_1_esp_par_annee.pdf"
   
-pdf("figure_1_esp_par_annee.pdf", width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
+pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
 par(mfrow = c(1,1), mar = c(7, 6, 4, 2), mgp = c(4, 1, 0))   
 
 plot(data$years,
@@ -22,5 +22,7 @@ plot(data$years,
       main = "Richesse spécifique par année")
 
 dev.off()
+
+return(chemin)
 
 }

### 2025-04-22 Scripts/25_creer_figure_2.R

@@ -7,10 +7,10 @@
 
 creer.figure.2 <- function(data){
   
-
+chemin <- "figure_2_obs_par_classe.pdf"
   
   #Figure 2 (Nombre d'observations total par classe)
-  pdf("figure_2_obs_par_classe.pdf", width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
+  pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
   par(mfrow = c(1,1), mar = c(10, 8, 4, 2), mgp = c(5, 1, 0))  # aucun fractionnement de la fenêtre graphique
   
   total_par_classe <- data %>%         # Calcul du total d'observations par classe
@@ -36,5 +36,7 @@ creer.figure.2 <- function(data){
   mtext("Classe taxonomique", side = 1, line = 6)
   
   dev.off()
+  
+  return(chemin)
   
 }

### 2025-04-22 Scripts/26_creer_figure_3.R

@@ -8,9 +8,10 @@
 
 creer.figure.3 <- function(data){
 
+  chemin <- "figure_3_declin_classe.pdf"
   
 #Figure 3 (déclin des taxons depuis 1970)
-pdf("figure_3_declin_classe.pdf", width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
+pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
 par(mfrow = c(1,1), mar = c(10, 6, 4, 2), mgp = c(4, 1, 0))                  # aucun fractionnement de la fenêtre graphique
 
 obs_comparaison_1970 <- data %>%
@@ -48,5 +49,7 @@ text(x = bar_positions,
      cex = 0.7)
 
 dev.off()
+
+return(chemin)
 
 }

### 2025-04-22 _targets.R

@@ -220,25 +220,38 @@ list(
 
   # 24/ Figure pour l'analyse de la question 1 (biodiversité à travers les années)
   tar_target(figure_1, 
-    creer.figure.1(biodiv_years)
+    creer.figure.1(biodiv_years),
+    format = "file"
   ),
 
   # 25/ Figure pour l'analyse de la question 2 (taxons à travers les années)
   tar_target(figure_2, 
-    creer.figure.2(obs_years_taxon)
+    creer.figure.2(obs_years_taxon),
+    format ="file"
   ),
 
   # 26/ Figure pour l'analyse de la question 3
   tar_target(figure_3,
-    creer.figure.3(obs_years_taxon)
+    creer.figure.3(obs_years_taxon),
+    format = "file"
   ),
 
 
 
 ### PRODUCTION DU RAPPORT ######################################################
 
-  tar_render(
-    Article_BIO500, 
-    "./Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd")
+  tar_target(
+    Article, 
+    {
+      figure_1
+      figure_2
+      figure_3
+      
+      rmarkdown::render(
+        "./Article_BIO500.Rmd"
+      )
+    },
+    format = "file"
+  )
 
 )

### 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
derniere version qui MARCHE!

--- 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
@@
 ```{r fig.esp.annee, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année", out.width="100%"}
-knitr::include_graphics("../figure_1_esp_par_annee.pdf")
+knitr::include_graphics("../Figures/figure_1_esp_par_annee.pdf")
 ```
@@
 ```{r fig.obs.classe, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)", out.width="100%"}
-knitr::include_graphics("../figure_2_obs_par_classe.pdf")
+knitr::include_graphics("../Figures/figure_2_obs_par_classe.pdf")
 ```
@@
 ```{r fig.declin, echo=FALSE, fig.cap="\\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970", out.width="100%"}
-knitr::include_graphics("../figure_3_declin_classe.pdf")
+knitr::include_graphics("../Figures/figure_3_declin_classe.pdf")
 ```

### 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.tex
derniere version qui MARCHE!

@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_1_esp_par_annee} \caption{\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année}\label{fig:fig.esp.annee}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{../Figures/figure_1_esp_par_annee} \caption{\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année}\label{fig:fig.esp.annee}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_2_obs_par_classe} \caption{\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)}\label{fig:fig.obs.classe}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{../Figures/figure_2_obs_par_classe} \caption{\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)}\label{fig:fig.obs.classe}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_3_declin_classe} \caption{\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970}\label{fig:fig.declin}
+\includegraphics[width=1\linewidth]{../Figures/figure_3_declin_classe} \caption{\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970}\label{fig:fig.declin}
 \end{figure}

### 2025-04-22 Execution_targets.R

@@ -9,3 +9,5 @@ library(targets)
 tinytex:::install_prebuilt()
 tar_make()
 tar_visnetwork()
+
+

### 2025-04-22 Scripts/24_creer_figure_1.R

@@ -7,7 +7,7 @@
 
 creer.figure.1 <- function(data){
 
-chemin <- "figure_1_esp_par_annee.pdf"
+chemin <- "Figures/figure_1_esp_par_annee.pdf"
   
 pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf
 par(mfrow = c(1,1), mar = c(7, 6, 4, 2), mgp = c(4, 1, 0))   

### 2025-04-22 Scripts/25_creer_figure_2.R

@@ -7,7 +7,7 @@
 
 creer.figure.2 <- function(data){
   
-chemin <- "figure_2_obs_par_classe.pdf"
+chemin <- "Figures/figure_2_obs_par_classe.pdf"
   
   #Figure 2 (Nombre d'observations total par classe)
   pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf

### 2025-04-22 Scripts/26_creer_figure_3.R

@@ -8,7 +8,7 @@
 
 creer.figure.3 <- function(data){
 
-  chemin <- "figure_3_declin_classe.pdf"
+  chemin <- "Figures/figure_3_declin_classe.pdf"
   
 #Figure 3 (déclin des taxons depuis 1970)
 pdf(chemin, width = 14, height = 6) #pour exportation de la figure en pdf

### 2025-04-22 _targets.R

@@ -248,7 +248,7 @@ list(
       figure_3
       
       rmarkdown::render(
-        "./Article_BIO500.Rmd"
+        "./Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd"
       )
     },
     format = "file"

### 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
Correction texte article

@@
 abstract: |
-  La Terre sert d’habitat pour plusieurs espèces et chacune d’entre eux ont une importance.
-Les écosystèmes retrouvés sur notre planète permettent d’assurer la survie des êtres humains.
-Cependant, plusieurs personnes ont des désirs plus grand que la survie, ce qui cause la destruction des écosystèmes, causant ainsi des déclins dans les différentes populations ou même l’extinction de certaines espèces.
-De cette façon, des études sur la biodiversité son possible afin d’observer l’état de celle-ci pour ensuite sensibiliser, conserver et préserver les écosystèmes.
-Aussi, des analyses statistiques permettent d’obtenir de l’information importantes afin de confirmer ou d’infirmer des prémisses.
+  La Terre sert d’habitat pour plusieurs espèces et chacune d’entre elles ont une importance.
+Les écosystèmes retrouvés sur notre planète permettent de créer un équilibre et notamment d’assurer la survie des êtres humains.
+Cependant, les désirs humains sont parfois plus grands que nécessaire et entre en conflit, causant la dégradation rapide des écosystèmes, et d’important déclins dans les différentes populations, allant même jusqu’à l’extinction de certaines espèces.
+De cette façon, étudier l’état de la biodiversité est nécessaire afin déterminer les solutions possibles et sensibiliser afin de conserver et préserver les écosystèmes.
 
@@
 
-À travers le temps, nos écosystèmes se sont formés grâce à une grande diversité d’espèces animales et végétales.
-Cette richesse spécifique, retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique essentiel à la survie des êtres humains @kissling_building_2018.
-Malgré la reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant [@kissling_building_2018 ; @newbold_has_2016].
-Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées sont en déclins @tittensor_mid-term_2014.
-Combiné avec l’exploitation humaine des écosystèmes terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité @kissling_building_2018.
-À la suite d’analyses statistiques et d’observations d’une banque de données d’une série temporelle comportant des échantillonnages entre les années 1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, nous en sommes arrivé à trois questions de recherche.
-La première est : Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années?
-La deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus et le moins observé à travers les années?
-Puis la dernière est : Quel taxon a le plus décliné depuis les années 1970?
-Pour répondre à ces questions, nous avons effectuées d’autres analyses statistiques évaluant l’abondance des différentes espèces retrouvées à travers les années.
-Avec la répartition de l’abondance des espèces, elle nous permet d’obtenir des preuves sur le niveau de rareté (ou non) d’une espèce particulière selon d’autres espèces @matthews_review_2015.
+À travers le temps, les écosystèmes se sont formés grâce à une grande diversité d’espèces animales et végétales.
+Cette richesse spécifique retrouvée sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique essentielle à la survie des êtres humains @kissling_building_2018.
+Malgré la reconnaissance de ces faits et des efforts de conservations constant au maintien de la biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant [@kissling_building_2018 ; @newbold_has_2016].
+Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées s’affaiblissent @tittensor_mid-term_2014.
+Combiné avec l’exploitation humaine des écosystèmes terrestres et des écosystèmes marins, ces facteurs résultent en un biotope terrestre utilisé bien au-delà de sa durabilité @kissling_building_2018.
+À la suite d’analyses statistiques et d’observations d’une banque de données de séries temporelles comportant des échantillonnages entre les années 1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, trois questions de recherche ont émergées.
+La première : Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années ?
+La deuxième : Quel taxon est le plus et le moins observé à travers les années ?
+Puis la dernière : Quel taxon a le plus décliné depuis les années 1970 ?
+Pour répondre à ces questions, d’autres analyses statistiques ont été menée évaluant l’abondance des différentes espèces retrouvées à travers les années.
+La répartition de l’abondance des espèces permet d’obtenir des preuves sur le niveau de rareté d’une espèce particulière relativement à d’autres espèces @matthews_review_2015.
 
@@
 
-Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données, nommée séries temporelles, a été fourni par Biodiversité Québec.
-Ces données ont été récoltées sur plusieurs décennies, de 1950 à 2020.
-Cette banque nous a permis de réaliser plusieurs analyses statistiques.
-Pour débuter, nous avons importé les données taxonomiques dans le logiciel R.
-Par la suite, nous avons procédé par un nettoyage de l’information de manière à avoir une base précise.
-Ensuite, une analyse statistique a été fait dans le but de créer des data frame contenant les éléments, tel que les noms scientifiques, les années, les coordonnées, les sources qui procuraient l’information, etc.
-Ces data frame ont permis de créer de nouvelles bases de données utilisées dans logiciel SQL de R studio.
-Puis ces nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois figures suivantes.
+Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données « séries_temporelles » fournie par Biodiversité Québec, a été utilisée.
+Cette banque de données contient des données d’observations récoltées de 1950 à 2020 et leurs données taxonomiques associées.
+Pour débuter, les données d’observations et les données relatives à la taxonomie ont été importées dans le logiciel R dans des objets distincts.
+Ces données sont, par la suite, passés par un processus de nettoyage et de validation de manière à avoir une base de données utilisable pour les analyses.
+Sur ces bases de données, trois dataframes ont été créé pour séparer et regrouper les informations liées, ils regroupent respectivement les informations de taxonomie, de référence et d’observations.
+Après avoir créé trois tables vides correspondantes dans un serveur SQL, ces dataframes ont été utilisés pour injecter les données dans la base de données SQL et remplir les tables.
+C’est ainsi cette base de données permet d’effectuer les analyses statistiques et la visualisation des données.
+De ce fait, les trois figures suivantes ont été créées.
 La Figure \ref{fig:esp.annee} a été conçue à l’aide de la fonction “plot”.
-Le type de lignes, l’épaisseur de la ligne ainsi que la couleur de celle-ci ont été défini selon les caractéristiques désirées.
+Le type de lignes, l’épaisseur de la ligne ainsi que la couleur de celles-ci ont été défini selon les caractéristiques désirées.
 Ce graphique représente la richesse spécifique par année selon le nombre d’espèces observées.
-La Figure \ref{fig:obs.classe}, est un graphique à barres (fonction “bar plot”) qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre d’observation sur une échelle logarithmique.
-Des caractéristiques spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été attribués.
-La Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon les différentes classes à partir des années 1970.
-Les bandes rouges représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes taxonomiques observées.
+La Figure \ref{fig:obs.classe}, est un graphique à barres conçu à l’aide de la fonction “bar plot”, qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre d’observation sur une échelle logarithmique.
+Des caractéristiques spécifiques telles que la couleur des bandes et leurs bordures ont été attribués.
+Enfin, la Figure \ref{fig:declin} est également un graphique à barres représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon les différentes classes à partir des années 1970.
+Les bandes rouges représentent les diminutions en abondance des espèces et les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classe taxonomique observée.
 
@@
 
-Les analyses ont démontré qu’il y a eu une augmentation dans la richesse des espèces entre les années 1950 et ~ 1993 (Figure \ref{fig:esp.annee}).
-De plus, nous observons une forte augmentation du nombre d’espèces observées lors des années 1970.
-Cependant, nous pouvons aussi voir un déclin dans l’abondance des espèces à partir de l’année 1995.
-À la suite de cette année, 1995, il y a quelques hausses d’espèces observées, mais de façon générale on remarque un déclin qui s’aggrave d’années en années.
+Les analyses ont démontré une augmentation dans la richesse spécifique entre les années 1950 et ~ 1993 (Figure \ref{fig:esp.annee}).
+De plus, une forte augmentation du nombre d’espèces observées est notable dans les années 1970.
+Cependant, un déclin dans l’abondance des espèces à partir de l’année 1995 est également visible, suivi de quelques hausses, mais d’une tendance générale au déclin s’aggravant d’années en années.
 
@@
 
-On observe aussi à la Figure \ref{fig:obs.classe} les observations par classe taxonomique sur une échelle logarithmique.
-La classe qui a le plus grand nombre total d’observations est les Teleosteis.
-En revanche, celle qui en a le moins est les Petromyzontis.
+La Figure \ref{fig:obs.classe} mets en évidence les observations par classe taxonomique sur une échelle logarithmique.
+Teleostei représente la classe qui cumule le plus grand nombre total d’observation, à l’opposé de Petromyzonti.
 
@@
 
-On observe finalement les variations en pourcentage des différentes classes taxonomiques depuis les années 1970 (Figure \ref{fig:declin}).
-Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation du nombre d'observations d'espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans le nombre d’observations, donc des valeurs négatives.
+Finalement, les variations en pourcentage des différentes classes taxonomiques depuis les années 1970 sont montrées dans la Figure \ref{fig:declin}.
+Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation d’espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans le nombre d’espèces observées, donc des valeurs négatives.
 Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la plus grande variation (500%).
 Les classes Chondrostei et Equisetopsida ont une valeur respective de 100%.
-Dans les valeurs négatives, on constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec une valeur de - 99%.
-Nous pouvons aussi observer une valeur de 0 pour la classe des Petromyzontis.
+Dans les valeurs négatives, la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec une valeur de - 99%.
+Une valeur de 0 pour la classe des Petromyzonti est également observée.
 
@@
 En ce qui concerne la première question de recherche, observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années, la Figure \ref{fig:esp.annee} est la clé pour répondre.
-Nous remarquons qu’entre les années 1950 à 1970 le nombre d’espèces observées est plus faible que les années suivantes.
-Cette faible augmentation, dans les observations, peut être reliées à un manque d’échantillonnage de la part des chercheurs ou simplement qu’aux endroits étudiés l’abondance des espèces étaient moins prononcées.
-De plus, à l’année 1970 il y a une hausse dans le nombre d’observations de manière drastique.
-Cette hausse ce fait de façon constante jusqu’aux années 1990 et plus précisément 1993/1994.
+Entre les années 1950 et 1970 le nombre d’espèces observées est plus faible que les années suivantes.
+Cette faible augmentation dans les observations, peut être reliée à un manque d’échantillonnage ou simplement une abondance des espèces étaient moins prononcée aux endroits étudiés.
+De plus, est notable en 1970, une hausse dans le nombre d’observation de manière drastique.
+Cette hausse se fait de façon constante jusqu’aux années 1993/1994.
 À partir de ces années, un déclin dans la richesse spécifique est visible.
-Ce déclin peut être relié à l’endroit où les données ont été récoltées.
-Par exemple, l’impact sur la biodiversité diffère selon les biomes étudiés.
-Les biomes les plus sous représentés sont les forêts boréales, les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi que les mangroves @newbold_has_2016.
-Donc, les espèces retrouvées dans ces milieux sont sujettes à un biais de l’emplacement de leur habitat.
-De plus, depuis les années 1980 des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à laquelle les espèces sont perdues de leurs écosystèmes @cardinale_biodiversity_2012.
-Qui plus est, sur le graphique de la Figure \ref{fig:esp.annee}, nous remarquons une diminution constante dans le nombre d’observation à partir des années 2000.
-Donc, un déclin dans la biodiversité à travers le temps est observé et ce déclin est causé par l’activité humaine @matthews_review_2015.
+Ce déclin pourrait être relié à l’endroit où les données ont été récoltées car l’impact sur la biodiversité diffère selon les biomes étudiés.
+Les biomes les plus sous représentés sont notamment les forêts boréales, les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi que les mangroves @newbold_has_2016.
+Donc, les espèces retrouvées dans ces milieux sont sujettes à un biais lié à l’emplacement de leur habitat.
+Depuis les années 1980, des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à laquelle les espèces sont perdues de leurs écosystèmes @cardinale_biodiversity_2012.
+Le graphique de la Figure \ref{fig:esp.annee}, met en évidence une diminution constante dans le nombre d’observation à partir des années 2000.
+Donc, un déclin dans la biodiversité à travers le temps est observé, causé par l’activité humaine @matthews_review_2015.
 
-Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à déterminer quel taxon à été le plus et le moins observé à travers les années, la Figure \ref{fig:obs.classe} est à la base de la réponse.
-La classe avec le plus grand nombre d’observations est celle des Teleosteis et celle ayant le moins d’observations est les Petromyzontis.
-Cependant, le nombre d'observations ne reflète pas nécessairement l'abondance.
-Comme les unités de mesure d'abondance n'étaient pas les mêmes d'une classe à l'autre, il a fallu utiliser le nombre d'observations seulement pour pouvoir comparer les taxons entre eux.
+Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à déterminer quel taxon a été le plus et le moins observé à travers les années, la Figure \ref{fig:obs.classe} est utilisée.
+La classe Teleostei cumule le plus grand nombre d’observations et Petromyzonti le moins d’observations.
+Il est cependant important de considérer que lors des analyses statistiques, l’unité d’échantillonnage utilisée n’était pas la même pour chaque classe, ce qui peut avoir créé un biais lors des analyses finales.
 
-Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel taxon à le plus décliné depuis les années 1970, nous allons utiliser la Figure \ref{fig:declin}.
-Dans cette figure, nous pouvons observer les variations du nombre d'observations selon la classe entre l'année 1970 et la dernière année pour laquelle nous avions une observation pour chaque classe respectivement.
-La classe démontrant le plus grand déclin est celle des Aves, les oiseaux.
-Une diminution de 99% est observée.
+Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel taxon a le plus décliné depuis les années 1970, la Figure \ref{fig:declin} est essentielle car elle permet d’observer les différentes variations des observations selon la classe.
+Ainsi, c’est la classe Aves, plus généralement considérée comme les oiseaux, qui a le plus décliné avec une diminution de 99%.
 Toutefois, les données pour créer ce graphique incluent seulement les observations depuis les années 1970, puisqu’entre 1950 et 1970 il y avait très peu d’échantillons récoltés.
@@
 Comme démontré dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu’accélérer le déclin dans l’abondance des espèces @matthews_review_2015.
-Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle terrestre, diminue grandement et rapidement @cardinale_biodiversity_2012.
+Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle Terrestre, diminue grandement et rapidement @cardinale_biodiversity_2012.
 
@@
 
-Pour conclure, à travers le temps nous pouvons observé une diminution dans la richesse spécifique des différentes espèces retrouvées dans les écosystèmes terrestre.
+Pour conclure, à travers le temps, une diminution dans la richesse spécifique des différentes espèces retrouvées dans l’écosystème terrestre est observée.
 Selon leur environnement, certaines espèces sont plus susceptibles que d’autres à un déclin dans leur population.
-Malgré, la reconnaissance des effets anthropiques sur les écosystèmes et leurs espèces, l’Homme doit continuer à s’améliorer afin d’assurer la conservation et la préservation des biomes.
+Malgré, la reconnaissance des effets anthropiques sur les écosystèmes et leurs espèces, l’Homme doit fortement augmenter ses efforts de conservation afin d’assurer la conservation et la préservation des biomes.
 

### 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.Rmd
Correction erreurs 2.0 article

@@
 Comme démontré dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu’accélérer le déclin dans l’abondance des espèces @matthews_review_2015.
-Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle Terrestre, diminue grandement et rapidement @cardinale_biodiversity_2012.
+Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l’échelle terrestre, diminue grandement et rapidement @cardinale_biodiversity_2012.
 

### 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.tex
version finale a jour

@@
 \begin{abstract}
-La Terre sert d'habitat pour plusieurs espèces et chacune d'entre eux
+La Terre sert d'habitat pour plusieurs espèces et chacune d'entre elles
 ont une importance. Les écosystèmes retrouvés sur notre planète
-permettent d'assurer la survie des êtres humains. Cependant, plusieurs
-personnes ont des désirs plus grand que la survie, ce qui cause la
-destruction des écosystèmes, causant ainsi des déclins dans les
-différentes populations ou même l'extinction de certaines espèces. De
-cette façon, des études sur la biodiversité son possible afin d'observer
-l'état de celle-ci pour ensuite sensibiliser, conserver et préserver les
-écosystèmes. Aussi, des analyses statistiques permettent d'obtenir de
-l'information importantes afin de confirmer ou d'infirmer des prémisses.
+permettent de créer un équilibre et notamment d'assurer la survie des
+êtres humains. Cependant, les désirs humains sont parfois plus grands
+que nécessaire et entre en conflit, causant la dégradation rapide des
+écosystèmes, et d'important déclins dans les différentes populations,
+allant même jusqu'à l'extinction de certaines espèces. De cette façon,
+étudier l'état de la biodiversité est nécessaire afin déterminer les
+solutions possibles et sensibiliser afin de conserver et préserver les
+écosystèmes.
 \end{abstract}
@@
 
-À travers le temps, nos écosystèmes se sont formés grâce à une grande
-diversité d'espèces animales et végétales. Cette richesse spécifique,
-retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique
-essentiel à la survie des êtres humains (1). Malgré la reconnaissance de
-ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la
+À travers le temps, les écosystèmes se sont formés grâce à une grande
+diversité d'espèces animales et végétales. Cette richesse spécifique
+retrouvée sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique
+essentielle à la survie des êtres humains (1). Malgré la reconnaissance
+de ces faits et des efforts de conservations constant au maintien de la
 biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant (1, 2).
 Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées
-sont en déclins (3). Combiné avec l'exploitation humaine des écosystèmes
-terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un
-biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (1). À la
-suite d'analyses statistiques et d'observations d'une banque de données
-d'une série temporelle comportant des échantillonnages entre les années
-1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, nous en
-sommes arrivé à trois questions de recherche. La première est :
-Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années? La
-deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus et le moins observé à
-travers les années? Puis la dernière est : Quel taxon a le plus décliné
-depuis les années 1970? Pour répondre à ces questions, nous avons
-effectuées d'autres analyses statistiques évaluant l'abondance des
-différentes espèces retrouvées à travers les années. Avec la répartition
-de l'abondance des espèces, elle nous permet d'obtenir des preuves sur
-le niveau de rareté (ou non) d'une espèce particulière selon d'autres
-espèces (4).
+s'affaiblissent (3). Combiné avec l'exploitation humaine des écosystèmes
+terrestres et des écosystèmes marins, ces facteurs résultent en un
+biotope terrestre utilisé bien au-delà de sa durabilité (1). À la suite
+d'analyses statistiques et d'observations d'une banque de données de
+séries temporelles comportant des échantillonnages entre les années 1950
+et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, trois
+questions de recherche ont émergées. La première : Observe-t-on un
+déclin de la biodiversité à travers les années ? La deuxième : Quel
+taxon est le plus et le moins observé à travers les années ? Puis la
+dernière : Quel taxon a le plus décliné depuis les années 1970 ? Pour
+répondre à ces questions, d'autres analyses statistiques ont été menée
+évaluant l'abondance des différentes espèces retrouvées à travers les
+années. La répartition de l'abondance des espèces permet d'obtenir des
+preuves sur le niveau de rareté d'une espèce particulière relativement à
+d'autres espèces (4).
 
@@
 
-Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données, nommée
-séries temporelles, a été fourni par Biodiversité Québec. Ces données
-ont été récoltées sur plusieurs décennies, de 1950 à 2020. Cette banque
-nous a permis de réaliser plusieurs analyses statistiques. Pour débuter,
-nous avons importé les données taxonomiques dans le logiciel R. Par la
-suite, nous avons procédé par un nettoyage de l'information de manière à
-avoir une base précise. Ensuite, une analyse statistique a été fait dans
-le but de créer des data frame contenant les éléments, tel que les noms
-scientifiques, les années, les coordonnées, les sources qui procuraient
-l'information, etc. Ces data frame ont permis de créer de nouvelles
-bases de données utilisées dans logiciel SQL de R studio. Puis ces
-nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois
-figures suivantes. La Figure \ref{fig:esp.annee} a été conçue à l'aide
-de la fonction ``plot''. Le type de lignes, l'épaisseur de la ligne
-ainsi que la couleur de celle-ci ont été défini selon les
-caractéristiques désirées. Ce graphique représente la richesse
-spécifique par année selon le nombre d'espèces observées. La Figure
-\ref{fig:obs.classe}, est un graphique à barres (fonction ``bar plot'')
-qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre
+Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données «
+séries\_temporelles » fournie par Biodiversité Québec, a été utilisée.
+Cette banque de données contient des données d'observations récoltées de
+1950 à 2020 et leurs données taxonomiques associées. Pour débuter, les
+données d'observations et les données relatives à la taxonomie ont été
+importées dans le logiciel R dans des objets distincts. Ces données
+sont, par la suite, passés par un processus de nettoyage et de
+validation de manière à avoir une base de données utilisable pour les
+analyses. Sur ces bases de données, trois dataframes ont été créé pour
+séparer et regrouper les informations liées, ils regroupent
+respectivement les informations de taxonomie, de référence et
+d'observations. Après avoir créé trois tables vides correspondantes dans
+un serveur SQL, ces dataframes ont été utilisés pour injecter les
+données dans la base de données SQL et remplir les tables. C'est ainsi
+cette base de données permet d'effectuer les analyses statistiques et la
+visualisation des données. De ce fait, les trois figures suivantes ont
+été créées. La Figure \ref{fig:esp.annee} a été conçue à l'aide de la
+fonction ``plot''. Le type de lignes, l'épaisseur de la ligne ainsi que
+la couleur de celles-ci ont été défini selon les caractéristiques
+désirées. Ce graphique représente la richesse spécifique par année selon
+le nombre d'espèces observées. La Figure \ref{fig:obs.classe}, est un
+graphique à barres conçu à l'aide de la fonction ``bar plot'', qui
+représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre
 d'observation sur une échelle logarithmique. Des caractéristiques
-spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été
-attribués. La Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres
-représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon
-les différentes classes à partir des années 1970. Les bandes rouges
-représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes
-vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes
-taxonomiques observées.
+spécifiques telles que la couleur des bandes et leurs bordures ont été
+attribués. Enfin, la Figure \ref{fig:declin} est également un graphique
+à barres représentant les variations, en pourcentage, des espèces
+observées selon les différentes classes à partir des années 1970. Les
+bandes rouges représentent les diminutions en abondance des espèces et
+les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classe
+taxonomique observée.
 
@@
 
-Les analyses ont démontré qu'il y a eu une augmentation dans la richesse
-des espèces entre les années 1950 et \textasciitilde{} 1993 (Figure
-\ref{fig:esp.annee}). De plus, nous observons une forte augmentation du
-nombre d'espèces observées lors des années 1970. Cependant, nous pouvons
-aussi voir un déclin dans l'abondance des espèces à partir de l'année
-1995. À la suite de cette année, 1995, il y a quelques hausses d'espèces
-observées, mais de façon générale on remarque un déclin qui s'aggrave
-d'années en années.
+Les analyses ont démontré une augmentation dans la richesse spécifique
+entre les années 1950 et \textasciitilde{} 1993 (Figure
+\ref{fig:esp.annee}). De plus, une forte augmentation du nombre
+d'espèces observées est notable dans les années 1970. Cependant, un
+déclin dans l'abondance des espèces à partir de l'année 1995 est
+également visible, suivi de quelques hausses, mais d'une tendance
+générale au déclin s'aggravant d'années en années.
 
@@
 
-On observe aussi à la Figure \ref{fig:obs.classe} les observations par
-classe taxonomique sur une échelle logarithmique. La classe qui a le
-plus grand nombre total d'observations est les Teleosteis. En revanche,
-celle qui en a le moins est les Petromyzontis.
+La Figure \ref{fig:obs.classe} mets en évidence les observations par
+classe taxonomique sur une échelle logarithmique. Teleostei représente
+la classe qui cumule le plus grand nombre total d'observation, à
+l'opposé de Petromyzonti.
 
@@
 
-On observe finalement les variations en pourcentage des différentes
-classes taxonomiques depuis les années 1970 (Figure \ref{fig:declin}).
-Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation
-du nombre d'observations d'espèces de cette classe et les bandes rouges
-sont des diminutions dans le nombre d'observations, donc des valeurs
-négatives. Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la
-plus grande variation (500\%). Les classes Chondrostei et Equisetopsida
-ont une valeur respective de 100\%. Dans les valeurs négatives, on
-constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution
-avec une valeur de - 99\%. Nous pouvons aussi observer une valeur de 0
-pour la classe des Petromyzontis.
+Finalement, les variations en pourcentage des différentes classes
+taxonomiques depuis les années 1970 sont montrées dans la Figure
+\ref{fig:declin}. Les bandes vertes sont des valeurs positives
+démontrant une augmentation d'espèces de cette classe et les bandes
+rouges sont des diminutions dans le nombre d'espèces observées, donc des
+valeurs négatives. Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle
+qui a la plus grande variation (500\%). Les classes Chondrostei et
+Equisetopsida ont une valeur respective de 100\%. Dans les valeurs
+négatives, la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec
+une valeur de - 99\%. Une valeur de 0 pour la classe des Petromyzonti
+est également observée.
 
@@
 déclin de la biodiversité à travers les années, la Figure
-\ref{fig:esp.annee} est la clé pour répondre. Nous remarquons qu'entre
-les années 1950 à 1970 le nombre d'espèces observées est plus faible que
-les années suivantes. Cette faible augmentation, dans les observations,
-peut être reliées à un manque d'échantillonnage de la part des
-chercheurs ou simplement qu'aux endroits étudiés l'abondance des espèces
-étaient moins prononcées. De plus, à l'année 1970 il y a une hausse dans
-le nombre d'observations de manière drastique. Cette hausse ce fait de
-façon constante jusqu'aux années 1990 et plus précisément 1993/1994. À
-partir de ces années, un déclin dans la richesse spécifique est visible.
-Ce déclin peut être relié à l'endroit où les données ont été récoltées.
-Par exemple, l'impact sur la biodiversité diffère selon les biomes
-étudiés. Les biomes les plus sous représentés sont les forêts boréales,
-les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi que les mangroves
-(2). Donc, les espèces retrouvées dans ces milieux sont sujettes à un
-biais de l'emplacement de leur habitat. De plus, depuis les années 1980
-des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à laquelle les
-espèces sont perdues de leurs écosystèmes (5). Qui plus est, sur le
-graphique de la Figure \ref{fig:esp.annee}, nous remarquons une
-diminution constante dans le nombre d'observation à partir des années
-2000. Donc, un déclin dans la biodiversité à travers le temps est
-observé et ce déclin est causé par l'activité humaine (4).
+\ref{fig:esp.annee} est la clé pour répondre. Entre les années 1950 et
+1970 le nombre d'espèces observées est plus faible que les années
+suivantes. Cette faible augmentation dans les observations, peut être
+reliée à un manque d'échantillonnage ou simplement une abondance des
+espèces étaient moins prononcée aux endroits étudiés. De plus, est
+notable en 1970, une hausse dans le nombre d'observation de manière
+drastique. Cette hausse se fait de façon constante jusqu'aux années
+1993/1994. À partir de ces années, un déclin dans la richesse spécifique
+est visible. Ce déclin pourrait être relié à l'endroit où les données
+ont été récoltées car l'impact sur la biodiversité diffère selon les
+biomes étudiés. Les biomes les plus sous représentés sont notamment les
+forêts boréales, les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi
+que les mangroves (2). Donc, les espèces retrouvées dans ces milieux
+sont sujettes à un biais lié à l'emplacement de leur habitat. Depuis les
+années 1980, des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à
+laquelle les espèces sont perdues de leurs écosystèmes (5). Le graphique
+de la Figure \ref{fig:esp.annee}, met en évidence une diminution
+constante dans le nombre d'observation à partir des années 2000. Donc,
+un déclin dans la biodiversité à travers le temps est observé, causé par
+l'activité humaine (4).
 
 Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à
-déterminer quel taxon à été le plus et le moins observé à travers les
-années, la Figure \ref{fig:obs.classe} est à la base de la réponse. La
-classe avec le plus grand nombre d'observations est celle des Teleosteis
-et celle ayant le moins d'observations est les Petromyzontis. Cependant,
-le nombre d'observations ne reflète pas nécessairement l'abondance.
-Comme les unités de mesure d'abondance n'étaient pas les mêmes d'une
-classe à l'autre, il a fallu utiliser le nombre d'observations seulement
-pour pouvoir comparer les taxons entre eux.
+déterminer quel taxon a été le plus et le moins observé à travers les
+années, la Figure \ref{fig:obs.classe} est utilisée. La classe Teleostei
+cumule le plus grand nombre d'observations et Petromyzonti le moins
+d'observations. Il est cependant important de considérer que lors des
+analyses statistiques, l'unité d'échantillonnage utilisée n'était pas la
+même pour chaque classe, ce qui peut avoir créé un biais lors des
+analyses finales.
 
 Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel
-taxon à le plus décliné depuis les années 1970, nous allons utiliser la
-Figure \ref{fig:declin}. Dans cette figure, nous pouvons observer les
-variations du nombre d'observations selon la classe entre l'année 1970
-et la dernière année pour laquelle nous avions une observation pour
-chaque classe respectivement. La classe démontrant le plus grand déclin
-est celle des Aves, les oiseaux. Une diminution de 99\% est observée.
-Toutefois, les données pour créer ce graphique incluent seulement les
-observations depuis les années 1970, puisqu'entre 1950 et 1970 il y
-avait très peu d'échantillons récoltés. Alors, en considérant les
-données depuis 1970 un biais dans l'analyse est créé. Comme démontré
-dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu'accélérer le
-déclin dans l'abondance des espèces (4). Ce déclin est de plus en plus
-observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l'échelle
-terrestre, diminue grandement et rapidement (5).
+taxon a le plus décliné depuis les années 1970, la Figure
+\ref{fig:declin} est essentielle car elle permet d'observer les
+différentes variations des observations selon la classe. Ainsi, c'est la
+classe Aves, plus généralement considérée comme les oiseaux, qui a le
+plus décliné avec une diminution de 99\%. Toutefois, les données pour
+créer ce graphique incluent seulement les observations depuis les années
+1970, puisqu'entre 1950 et 1970 il y avait très peu d'échantillons
+récoltés. Alors, en considérant les données depuis 1970 un biais dans
+l'analyse est créé. Comme démontré dans la littérature, les activités
+anthropiques ne font qu'accélérer le déclin dans l'abondance des espèces
+(4). Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la
+biodiversité, à l'échelle terrestre, diminue grandement et rapidement
+(5).
 
@@
 
-Pour conclure, à travers le temps nous pouvons observé une diminution
-dans la richesse spécifique des différentes espèces retrouvées dans les
-écosystèmes terrestre. Selon leur environnement, certaines espèces sont
+Pour conclure, à travers le temps, une diminution dans la richesse
+spécifique des différentes espèces retrouvées dans l'écosystème
+terrestre est observée. Selon leur environnement, certaines espèces sont
 plus susceptibles que d'autres à un déclin dans leur population. Malgré,
 la reconnaissance des effets anthropiques sur les écosystèmes et leurs
-espèces, l'Homme doit continuer à s'améliorer afin d'assurer la
-conservation et la préservation des biomes.
+espèces, l'Homme doit fortement augmenter ses efforts de conservation
+afin d'assurer la conservation et la préservation des biomes.
 
